

**Les sciences supposent- elles l'idée de nécessité ?**

Les sciences supposent-elles l'idée de nécessité ? Si l'on entend par sciences l'ensemble des discours théoriques se rapportant au général, alors ces discours ont en commun de prétendre à une valeur de vérité universelle. Par l'induction, la science entend en effet découvrir des lois générales. Dans cette intention, la fiabilité du discours scientifique repose sur la permanence des lois mises à jour. C'est donc d'abord en ce sens que les sciences supposent l'idée de nécessité, comme le caractère permanent des relations énoncées par les lois scientifiques. L'idée de nécessité est garante, non seulement de l'universalité mais aussi, par là même, de la valeur de prédictibilité des énoncés scientifiques. Or ce sont là deux traits essentiels du savoir scientifique sans lesquels il serait illusoire de prétendre détenir un savoir théorique sûr. Si les sciences sont amenées à supposer l'idée de nécessité, c'est donc pour légitimer leur discours par un critère qui affirme la permanence des relations, tel que *P* étant donné, il s'ensuit nécessairement *Q*. On peut donc dire que l'idée de nécessité sous-tend le processus même de la science et lui permet de passer légitimement du fait au droit et de l'observation empirique à la loi théorique. C'est ainsi en vertu du principe de nécessité que la succession prétend s'élever dans la science à une relation de causalité. C'est sur l'idée de nécessité que repose la valeur de l'induction mais, alors, on convoque deux types de nécessité. Si l'idée de nécessité supposée dans les choses conduit à la valeur de nécessité postulée dans les énoncés scientifiques, c'est au moins à double titre que les sciences supposent l'idée de nécessité. Dans ces deux significations, l'enjeu est identique: peut-on sauver un discours scientifique hors de toute nécessité? Peut-on fonder autrement le savoir scientifique? Si l'on entend par science une mise en perspective des objets de savoir selon des relations intelligibles et constantes, alors il semble que la nécessité comprise comme l'assurance du caractère constant d'une relation dans le temps soit la condition de possibilité de toute science. La nécessité serait la modalité ontologique du discours scientifique comme savoir théorique. En ce sens, on ne pourrait pas rendre raison d'une relation absolument instable: l'intelligibilité suppose la permanence du rapport comme le discours scientifique suppose l'idée de nécessité. Cette idée nous apparaît donc à la fois comme la modalité du discours scientifique en tant qu'il se prétend universel, l'hypothèse énoncée par rapport à la nature même des choses sans quoi la nécessité ne porterait que sur le discours des sciences et non sur leur objet, et enfin comme le garant qui permet la constitution de tout savoir scientifique. Ce n'est en effet pas la même nécessité que convoquent les sciences physiques et les sciences morales; pourtant toutes deux prétendent avoir le statut de loi, c'est-à-dire de relations nécessaires, au moins en droit. Quelles valeurs de l'idée de nécessité les différentes sciences convoquent- elles et toute science doit-elle postuler l'idée de nécessité pour être à proprement parler une science ?

Il semble que l'idée de nécessité soit constitutive des sciences physiques à double titre : le scientifique postule que ses objets d'observation sont liés par des relations nécessaires et c'est en vertu de cette nécessité dans les choses qu'il peut formuler un savoir nécessaire des choses. La valeur de nécessité fonde ainsi celle du discours scientifique.  
Le discours scientifique se présente comme un ensemble de lois nécessaires. Il suppose donc l'idée de nécessité. À quel titre ? Un énoncé scientifique, pour devenir une loi, doit dépasser le particulier vers le général : il doit donc mettre à jour dans ses observations de phénomènes apparemment contingents une loi ou un principe de récurrence. Un rapport est généralisable dès lors qu'on affirme, sur la base d'une expérimentation, qu'il est nécessaire et se produira toujours de la même façon. L'avancée même de la science se comprend comme la chaîne des rapports connus. C'est ainsi que dans les Seconds Analytiques, Aristote analyse le syllogisme. On peut en formaliser le raisonnement comme suit : « si *P* et (PQ) alors *Q* ». C'est-à-dire : si un élément d'observation « *P* » est donné, « *Q* » suivra toujours. Ce mécanisme repose à la fois sur la nécessité de l'implication et la généralisation par l'induction. Cet exemple est au cœur même de tout énoncé scientifique. C'est pourquoi, au paragraphe 30, Aristote peut énoncer « qu'il n'y a de science que du général » tandis que l'opinion n'accepte que des rapports contingents (paragraphe 33). L'intelligibilité du rapport et sa généralisation ne sont qu'une seule et même chose: le principe de nécessité qui permet au savoir de se constituer en loi scientifique. Sans l'idée de nécessité, aucune opinion particulière ne deviendrait un savoir scientifique. Passer à l'universel qui, on l'a vu, est le propre du scientifique, présuppose l'idée de nécessité comme sa condition. Il faut donc, pour le discours scientifique, postuler qu'il existe dans la nature des principes sur lesquels l'énoncé pourra se construire.

Le général n'est pas seulement la valeur de tout énoncé scientifique, il est aussi postulé dans les choses. En effet, si la forme du discours scientifique repose sur une élévation au nécessaire par la générali- sation, l'objet scientifique est lui aussi investi de l'idée de nécessité. Si les sciences cherchent des lois, elles doivent d'abord les postuler. C'est ce que Russell contestera sous le nom de « principe d'uniformité de la nature ». La science prétend atteindre la cohérence holistique du monde physique en dévoilant des liaisons nécessaires. On peut donner deux figures de cette projection de l'idée de nécessité dans les choses. Cicéron, dans le *De Fato*, développe son argumentation à partir de l'hypothèse d'une prédictibilité du futur. Les sciences, lorsqu'elles se donnent un objet, tentent de se donner les moyens d'en prévoir les comportements: ainsi, les sismographes ont une vocation préventive. Mais, si les rapports mis à jour par les sciences restaient absolument contingents, alors aucune prédictibilité des événements supposés conséquents ne serait possible. La science, pour atteindre cet objectif de prédictibilité, doit donc postuler qu'il existe des schémas nécessaires d'implication. La causalité manifeste ainsi l'usage de l'idée de nécessité, appliquée à la valeur de prédictibilité recherchée par les sciences, physiques en l'occurrence. Les sciences supposent la nécessité dans les choses sous la forme d'une implication stricte : si p est donné, alors il est nécessaire que *Q*. Cependant, les sciences ne font que supposer, ou si l'on veut postuler, cette idée de nécessité. Car, du fait que le soleil se soit toujours levé, on ne peut jamais conclure au fait qu'il se lèvera toujours, mais seulement à la probabilité de cet événement. Autrement dit, la valeur de l'implication est, elle aussi, postulée par les sciences comme leur condition mais elle n'est jamais totalement prouvée. L'idée de nécessité est donc bien supposée par les sciences mais elle n'est jamais démontrée dans les faits: c'est un principe hypothétique de la science, en ce sens qu'il en est constitutif sans être certain.   
On doit même aller plus loin en affirmant que les sciences supposent l'idée de nécessité sans abolir pour autant celles de possible et de contingent. L'idée de nécessité borne l'intelligibilité d'un phénomène: on le comprend d'autant mieux qu'on le réduit à un schéma nécessaire. Pour autant, la science n'exclut pas les exceptions. Si l'on prend l'exemple de la médecine, maintenir à la fois la nécessité du rapport et le réalisme est parfois impossible. On cherche pourtant ici aussi à se donner les moyens de prévoir des relations d'implication, mais un traitement peut ne pas avoir l'effet escompté. La science suppose un rapport nécessaire mais elle doit s'en écarter afin de devenir une science expérimentale: l'idée de nécessité est alors corrigée, modalisée par l'expérience d'un événement contingent contraire aux prévisions, par exemple une allergie médicamenteuse. Si le caractère constant du rapport est affirmé, c'est en tant que modèle général. En ce sens, le médecin suppose toujours d'abord un rapport prévisible quand il prescrit une médication mais il ne l'impose pas : c'est au contraire l'expérience qui remet en cause l'idée de nécessité que la généralisation avait conçue. Si les sciences supposent effectivement l'idée de nécessité pour établir des modèles interprétatifs, elles n'en supposent pas moins l'idée de contingence pour s'adapter au réel. L'idée de nécessité participe donc de la phase de modélisation du processus scientifique mais son statut scientifique se limite, pour les sciences physiques en tout cas, à celui de modèle, de règle générale mais non universelle.  
**\***

	On peut donc dire que les sciences tendent à la systématicité nécessaire comme elles tendent à l’universalité : l’élaboration d’une relation nécessaire est toujours schématique. Elle est une aide pour se donner une meilleure intelligibilité du divers empirique mais c’est une règle qui reste en-deçà de la prédictibilité parfaite. Mais, du fait que la relation nécessaire ne soit pas toujours constatée en fait, il ne s'ensuit pas que les sciences y renoncent: bien au contraire, jusque dans les sciences morales, la valeur de la loi nécessaire reste sous-jacente à la science, en droit sinon en fait. 

\*

La science morale offre un aspect inattendu de conjonction entre sciences et nécessité. En effet, elle n'a pas l'objet physique qui distingue habituellement les sciences dites dures. Pour autant, elle prétend elle aussi à la constitution de lois nécessaires qui la fondent comme science. Seulement, la nécessité n'est plus assimilée à l'état de fait physique mais à la valeur de la loi.  
En quoi une telle science suppose-t-elle l'idée de nécessité ? La loi morale, par nature, s'impose autrement que la causalité physique, la contrainte n'étant pas matérielle. De sorte que la nécessité ne va pas de soi : elle est comprise comme obligation. Dans les faits, je choisis par ma volonté de me conformer ou non à la loi morale. Mais celle-ci prétend à la même valeur de nécessité que les lois physiques. Dès le début de la *Critique de la Raison Pratique* (PUF, p. 29), Kant écrit qu'on reconnaît la loi morale à « la nécessité avec laquelle ma raison m'incline, indépendamment des circonstances empiriques ». La loi vaut donc en elle-même, elle s 'impose par son caractère de nécessité (*Notwendigkeit*). Dans les *Fondements de la Métaphysique des Mœurs* (Delagrave, p. 170), Kant précise que l'autonomie de la volonté lui fait souhaiter une loi conforme à sa nature: la loi morale s'impose donc à moi par ma nature d'être raisonnable, appelé à la choisir librement. Bien que je puisse y contrevenir, la loi peut se donner des énoncés: les impératifs. Par eux, la science morale s'énonce indépendamment de l'ordre du fait: la nécessité morale est de l'ordre du droit. Certes, il ne s'agit plus de conclure de la cause à l'effet mais du principe au conséquent. L'action, aussi bien que la nature, est donc normée, réglée, par des lois qui se veulent nécessaires. Lorsque aucun impératif ne peut être assigné, aucune loi n'existe. C'est le cas pour les préceptes menant au bonheur (p. 130), dont Kant affirme que c'est un idéal de l'imagination parce qu'on ne peut déterminer rationnellement aucun rapport entre un type d'action et cette finalité. Au contraire, les impératifs permettent, dans le domaine éthique, le même fonctionnement que les lois physiques dans les sciences empiriques. C'est donc dans un même recours à la valeur de nécessité qu'on doit comprendre les lois physiques et morales.  
Si l'éthique est soumise à la même modalisation que la nature, on peut être tenté d'identifier la logique morale à la logique déontique. Ces deux branches, dont la première serait le modèle à la seconde, expriment le rapport entre le nécessaire et l'obligatoire. Wright, dans sa formalisation d'une logique déontique, s'appuie sur ce qu'affirmait déjà Leibniz, à savoir: ce qui est nécessaire est obligatoire. Alors peut-on comprendre la relation de la loi morale et de l'obligation par analogie avec la relation de la loi physique avec la nécessité ? Dans l'ordre du discours, on l'a vu, la science morale revendique la même universalité, sinon une universalité effective plus grande (en droit), que les lois physiques. À ce titre, on peut légitimement parler d'une constitution de l'éthique en sciences par sa convocation de l'idée de nécessité. Mais dans l'ordre des objets, peut-on délibérément assimiler nécessité et obligation?   
Le droit, qui est la science rapportée à l'éthique, se présente comme un ensemble de lois. Comme la science physique, il s'appuie sur des expériences particulières dont la casuistique forme la jurisprudence. Seulement, la loi reste toujours une nécessité de droit: elle n'existe que sous la modalité de l'obligation. La négation de l'obligation n'est pas une impossibilité mais une contingence alors que la négation de la nécessité devrait être impossible en vertu du principe de non-contradiction qui s'écrit AA. Or il est en un sens (celui du fait) possible d'agir à l'encontre de l'obligation. Si la science déontique tend aux modalités du nécessaire, elle ne s'y identifie jamais tout à fait. Cet exemple peut donc nous servir à répondre à cette question: toute science suppose-t-elle, pour exister, l'idée de nécessité? Car, si la science morale est bien une science sans se référer exactement à la nécessité, l'idée de nécessité n'est peut-être pas constitutive de toute scientificité.  
Alors, la science morale ou si l'on préfère la logique déontique, parvient-elle à se constituer en science ? Il semble qu'en tout cas, elle fasse plus que ne pas accéder à l'idée de nécessité. En mobilisant l'idée d'obligation, que Kant essaie de contourner, on en arrive à nier l'idée de nécessité. En effet, l'obligation est bien la modalité sous laquelle la loi morale est vécue. Or cette obligation, contrairement à la nécessité, suppose par nature la contingence. Le Senne, dans son Introduction à la Philosophie, loge à cet endroit précis la distinction entre nécessité et obligation: « A un homme qui agonise, écrit-il, on n'ordonne pas de vivre ». Le commandement moral suppose sa propre contingence et, par-là, il s'oppose radicalement à l'idée de nécessité. De surcroît, l'idée d'obligation renferme celle de transgression. Ainsi Kelsen remarque-t-il que tout ce qui est obligatoire n'est pas nécessaire, sans quoi l'obligation, la loi morale, serait inutile et redondante. À tel point que la logique déontique, qui semblait viser l'idée de nécessité, se retrouve au contraire à la contredire. La tentative de formuler des lois nécessaires et, par elles, de constituer une science éthique, semble donc échouer par cela même que dans les faits, la loi morale n'est jamais nécessaire. Anderson a formalisé la loi morale en tant qu'elle se prétend nécessaire: L(p)pS soit: s'il est nécessaire que *p*, alors non-*p* implique une sanction. Or, non seulement la sanction n'est pas la négation de la nécessité, mais encore il est tout à fait possible de faire une action non obligatoire au sens de la négation de l'obligation, c'est-à-dire d'interdit, tout en échappant à la sanction. D'où l'on conclut que la loi morale semble supposer l'idée de nécessité alors qu'elle suppose seulement et au contraire l'idée d'obligation \- ce qui l'empêche de se constituer comme science puisqu'il n'existe, en fait, aucune liaison récurrente nécessaire.

\*

L'exemple de la loi morale nous apprend donc que la science se constitue essentiellement en supposant l'idée de nécessité. Si on voulait cependant admettre la logique déontique comme science, on serait contraint de la séparer totalement de l'ordre du fait. La loi morale ne vaut en effet comme nécessité que dans le monde du devoir-être. Dans les faits, elle ne peut pas se constituer comme science puisque aucun rapport nécessaire ne peut être mis à jour. Une telle science serait coupée du monde empirique. Faut-il conclure que l'idée de nécessité n'existe que comme modèle et n'est jamais réalisée en science? Existe-t-il une science qui fasse plus que supposer l'idée de nécessité ?

\*

Puisque la science physique prétendait se constituer en un discours nécessaire fondé sur des relations nécessaires, n'y aurait-il pas une science du discours scientifique en tant qu'il est nécessaire ? Car alors, la nécessité serait mobilisée et réalisée au cœur même du discours scientifique.   
La nécessité est, on l'a vu, mobilisée en permanence par le langage scientifique, à tel point qu'on peut en faire une convention scientifique. En effet, comme on le voit avec le concept d'incommensurabilité des paradigmes dans *La Structure des Révolutions Scientifiques* de Kuhn, des systèmes scientifiques hétérogènes, et qui s'excluent mutuellement, font tous référence à l'idée de nécessité. En ce sens, quel que soit le système scientifique, il se construit sur l'affirmation de la nécessité de son discours. Pourtant, en quoi cette nécessité consiste, varie avec chaque paradigme. Seule la référence demeure. On est donc amené à penser cette autoposition de la science par rapport à l'idée de nécessité comme constitutive de sa scientificité, indépendamment d'une nécessité absolue. Ce que chaque système scientifique prétend, c'est qu'il est cohérent comme tout: l'idée de nécessité est donc une variable à laquelle on se réfère sans cesse. L'idée de nécessité varie avec chaque système et, en ce sens, elle est contingente parce que la nécessité du monde spinoziste est loin de celle du positivisme de Comte. Mais toutes deux valent indépendamment comme valeur garantissant la scientificité individuelle de chaque système. La nécessité recouvre donc des idées variables bien qu'elle soit la même valeur pour toute science. Il ne faut donc pas la chercher dans les objets des diverses sciences, pas plus que dans leurs lois, mais dans la structure de leurs énoncés.  
La nécessité, en science, c'est un mode particulier de l'induction. Ceci explique son caractère limité: c'est une des modalités d'intelligence scientifique. Russell, dans ses P*roblèmes de Philosophie*, 6, conteste la certitude du principe d'induction. Et, en effet, il n'est jamais certain que nos généralisations soient toujours opératoires, autrement dit nécessaires. Mais on peut faire un reproche beaucoup plus radical à la valeur de nécessité communément visée par les sciences. La nécessité, on l'a vu, est un mode. Elle se distingue du possible, du contingent et de l'impossible dans la logique modale. Mais pour Frege, « le monde n'ayant aucune incidence sur le contenu conceptuel des propositions », il est superflu et n'appartient pas à la logique formelle (*Begriffsschrift*, 4). Autrement dit, que des discours scientifiques de tous bords prétendent à une modalité nécessaire n'a rien à voir avec le concept réel de nécessité. Il faudrait ainsi distinguer la nécessité naturelle et morale, qui porte sur des événements et la modalité sous laquelle ils se produisent, de la nécessité formelle \- qui porte sur des êtres. Pour Frege, la logique est la seule science dans laquelle l'idée de nécessité soit à proprement parler réalisée. La majorité des sciences suppose l'idée de nécessité comme modalité et y sont intéressées par l'enjeu de prédictibilité. Mais seule la logique réalise le concept de nécessité. Il nous faut donc abandonner cette idée de nécessité qui n'est qu'un jugement porté sur la valeur de l'induction scientifique pour redéfinir, bien plus fondamentalement, comment toutes les sciences supposent le concept de nécessité dans leur structure même.  
Au-delà de l'idée de nécessité qui légitime la généralisation scientifique, au-delà même de la valeur de nécessité que visent les énoncés scientifiques, tous reposent sur le concept de nécessité logique. C'est en effet la condition à laquelle le discours scientifique est signifiant. En ce sens, toutes les sciences présupposent la nécessité comme fondement de leurs énoncés. Cette nécessité logique confère leur sens aux énoncés. Quels en sont les principes? La nécessité logique qui est non seulement supposée mais aussi à l'œuvre dans tout discours repose sur quatre principes. Le principe d'identité, écrit “A  A” selon lequel une chose n'est pas différente d'elle-même; le principe de non-contradiction AA”, selon lequel il est impossible d'affirmer et de nier simultanément A; le principe de nécessité conditionnelle selon lequel ce qui est ne peut pas ne pas être en même temps qu'il est; et le principe du tiers exclu (AA): il est nécessaire que A soit ou ne soit pas. En droit comme en fait, cette nécessité formelle doit être réalisée par tout énoncé signifiant. Cependant, cette nécessité dépend du vrai et du faux et non plus de la logique modale. Il s'agit donc d'une nécessité qui porte sur l'existence même et non plus sur la modalité. On comprend dès lors que les sciences présupposent cette valeur de la nécessité indépendamment du discours concret qu'elles portent sur le monde. Aussi peut-on affirmer avec Aristote que « toute chose est ou n'est pas, voilà la nécessité », en déplaçant l'accent de la valeur de vérité. La nécessité ne tient pas à la manière dont se donnera la chose comme étant où n'étant nécessairement pas : la nécessité réelle tient à l'alternative elle-même. Toute science est telle qu'elle suppose que AA. Toute science repose sur cette idée de nécessité qui nous est livrée par la logique formelle.

\*\*\*

Ainsi les sciences mobilisent différentes valeurs de l'idée de nécessité: elles la supposent soit dans les relations de leurs objets entre eux comme la physique, soit dans la valeur en droit objective de leurs lois comme l'éthique, soit encore dans le caractère d'universalité de leurs énoncés. On désigne alors différents contenus de pensée à travers l'idée de nécessité. Mais dans les sciences empiriques, qui se rapportent à des événements, l'idée de nécessité recouvre toujours une dimension de la logique modale. Ces sciences s'y réfèrent comme à une manière de qualifier la modalité sous laquelle elles saisissent leurs objets, c'est-à-dire en y cherchant une relation typique constante. A ce titre, elles supposent l'idée de nécessité seulement comme une modalité contingente de leur rapport à l'objet. Au contraire, pour saisir une nécessité radicalement ontologique, on doit se tourner vers la logique formelle. Celle-ci serait l'illustration du discours scientifique en tant qu'il se veut général et universel. Seule la logique, comme discours formel, peut réaliser la nécessité et ne pas seulement la supposer comme son principe régulateur.

