**L'imagination nous instruit-elle ?**

L'imagination occupe une place plus importante dans les activités éducatives des jeunes enfants (activités « d'éveil »), semble-t-il, que dans les phases ultérieures de leur cursus (activités d'analyse : grammaticale, mathématique...). Cette réduction progressive de la place de l'imagination dans l'instruction scolaire signifierait-elle que l'imagination ne nous instruit pas ? De manière générale, l'instruction est une mise en ordre : en latin, *instruere* signifie mettre en ordre de bataille, en rangées ordonnées. Si l’imagination est un régime de fonctionnement de l’esprit qui s’affranchit des contraintes du monde réel (ce qui y existe, ses lois), alors elle peut certes s’affranchir de l’ordre prévu par l’instruction scolaire, sans pour autant qu’il en résulte un chaos sans ordre. Dans le domaine de la fiction, on peut imaginer un dialogue ; dans le domaine politique, un système alternatif et utopique. Cette imagination a alors un sens producteur, et ses productions ordonnées contribuent aussi à mettre en ordre des subjectivités : un « nous » collectif (partager des valeurs politiques, des références culturelles), aussi bien que des individus singuliers (des associations d’idées qui s’intègrent à notre personnalité, des croyances). Toutefois, cette conception du caractère instructeur de l’imagination suppose une forme de neutralité de l’imagination aussi bien que de la mise en ordre qu’elle peut opérer. Cette mise en ordre paraît contingente, se faire au gré de l’histoire et de la culture d’un individu et de la collectivité, mais cette contingence peut aussi bien relever d’un caractère arbitraire, du choix de maintenir et contrôler cet ordre. Un individu peut s’efforcer de maintenir l’ordre produit par son imagination et de le figer, par exemple en limitant ses sources d’information à celles qui conviennent à ses opinions. De même, au niveau collectif, le maintien de l’ordre social peut tenir par une production imaginaire (par exemple, le roman national), et plus généralement par une institution d'État qui détermine quelles valeurs sont admises et ce qui relève au nom de l'imagination (Dieu, pour un État athée, mais pas pour une Théocratie). Dès lors, l'institution doit être entendue en un second sens : comme la mise en ordre qui façonne des subjectivités. L’imagination peut être plus ou moins valorisée dans l’instruction scolaire, et être mobilisée comme un élément de la citoyenneté en construisant un imaginaire national (un ensemble d’idées associées à des images, à partir duquel sont exemplifiées des valeurs : par exemple, l'événement historique de la prise de la Bastille comme un symbole de l’esprit révolutionnaire). L’imagination, en ce sens, est alors une partie accaparante de notre esprit (individuel ou national), enracinée dans la sensibilité, et ce par quoi cet esprit est homogénéisé. Cependant, cela ne signifie pas que l’imagination au sens précédent (une mise en ordre libre) perdrait son caractère spontané. Dès lors, jusqu’où peut-elle être enrôlée à des fins de maintien et d’homogénéisation de l’ordre social ? Pour être l’objet d’une instruction visant à façonner des subjectivités, n’en reste-t-elle pas une force qui aurait son propre fond, une capacité de remise en ordre spontanée ? Soit l’imagination nous instruit en ce sens, comme productrice d’ordres spontanés dans les subjectivités individuelles et collectives ; mais elle paraît alors déliée de toute influence extérieure. Soit l’imagination nous instruit en ce qu’elle reconduit l’ordre arbitrairement maintenu dans lequel sont prises les subjectivités ; mais cela conduit à une forme de déterminisme qui néglige la formation spontanée d’ordres chez les individus et dans les groupes singuliers. En quel sens peut-on dire si l’imagination nous instruit ? L’imagination contribue-t-elle durablement au développement de notre subjectivité (individuelle aussi bien que collective) ? Certes, l’imagination instruit au sens où elle est une forme de mise en ordre spontanée de nos expériences et connaissances. Mais elle peut aussi bien nous instruire d’une manière figée, déterminée par des facteurs extérieurs à la subjectivité. L’imagination doit alors peut-être être comprise comme le terrain de l’instruction, ce qui en rend possible l’examen.

	L’imagination nous instruit au sens premier de l’instruction, celui d’une mise en ordre. Elle joue un rôle essentiel dans la constitution de notre subjectivité individuelle, ainsi que dans la formation d’une subjectivité collective. Il convient d’abord de saisir en quoi l’imagination est fondamentalement instructrice, au sens où elle est avant tout une mise en ordre. Lorsque je reçois des sensations, je ne choisis pas l’ordre dans lequel elles arrivent, et dès lors, j’en associe certaines relativement à mon expérience. Cette association dans mon esprit n’a rien à voir avec les choses qui existent dans le monde et auxquelles j’ai accès par le biais des sensations que j’en ai. Pour expliquer ce mécanisme associatif, Spinoza donne l’exemple d’un enfant (*Ethique*, III, 9, scolie) qui, tous les jours, rencontrerait Pierre le matin, Paul l’après-midi et Siméon le soir et qui,, observant le cours diurne du soleil, associerait donc chacune de ses positions successives tantôt à Pierre (aube), tantôt à Paul (zénith), tantôt à Siméon (crépuscule). Mais cette association que fait l’enfant en esprit n’est pas nécessaire de par le monde lui-même, seulement de par ses propres expériences. L’ordre qui correspond à cette association, c’est l’ordre de l’imagination. Pour autant, cela reste un ordre structuré, l’imagination ne produit pas une connaissance chaotique. Simplement, elle en dit plus sur le sujet et sur ses expériences que sur le monde lui-même. Elle reste une forme de connaissance, que Spinoza (*Ibid*, I, 40, scolie) appelle une « connaissance du premier genre » (la raison étant celle du second genre, la connaissance intuitive celle du troisième). C’est une connaissance qui reproduit l’ordre confus et arbitraire des rencontres du sujet avec les choses dans le monde. L’imagination nous instruit donc en un double sens : elle est le régime par lequel un sujet se développe (l’enfant développe des habitudes), et ce régime fournit un type de connaissance (il nous instruit au sens où il nous apprend quelque chose). Mais en outre l’imagination instruit, met en ordre, à un autre niveau : elle peut produire un système ordonné. En effet, lorsque les productions de ce régime cognitif se trouvent associées les unes aux autres, l’imagination peut produire également le type de connexion en vertu duquel elles sont reliées. Je peux par exemple imaginer qu’un phénomène, la pluie, a été causé par une action, la danse de la pluie, et les relier par une connexion telle que la magie, ou une intention divine. Dans certains ouvrages de fiction, une telle connexion « explique » de nombreux événements (par exemple, l’emprise de l’anneau de Sauron sur l’esprit de ceux qui le portent dans *Le Seigneur des anneaux* de Tolkien). C’est ainsi que Spinoza explique en quoi la finalité, un principe explicatif relevant de l’imagination, est bien ancrée dans les croyances de son temps au point de produire un système théorique permettant de comprendre le monde et les événements qui s’y produisent. L’exemple de l’enfant (III, 9, sc.) lui permet d’expliquer l’origine de la croyance (imaginaire) en la contingence sur laquelle repose la croyance en la finalité. Si un soir Pierre vient à la place de Siméon, l’enfant n’associera plus le crépuscule à Siméon, mais à « Pierre ou Siméon ». De sorte que, par son imagination (l’associativité des expériences), un flottement se crée dans son esprit et, avec ce flottement, l’idée qu’il n’est pas déterminé par avance (et donc contingent) que ce soit Siméon qui vienne le soir, puisque Pierre le peut également. Spinoza a montré plus tôt (*Éthique*, I, appendice) que la croyance en la contingence est le support de celle en la finalité. En effet, si l’on admet qu’il y a de la contingence dans le monde, alors le monde lui-même est contingent. Dès lors, s’il existe plutôt que non, il doit y avoir une cause : un créateur divin. Or ce créateur a bien fait les choses : nous avons de l’eau et pouvons boire, du soleil qui réchauffe. Il aurait pu ne pas nous en faire grâce. Il a donc dû les créer pour nous, toute chose semble si bien nous convenir qu’elle doit être là pour nous. Dès lors, le monde entier peut être pensé ainsi : la finalité explique l’existence des choses aussi bien que les événements (la tuile tombée sur quelqu’un du fait qu’un vent qui n’a pu se lever à un moment précis ne s’explique que par conformité à une volonté divine). Nous comprenons ainsi que l’imagination est capable de produire des principes explicatifs structurant les expériences qu’elle met en ordre. Elle peut ainsi produire un système de connaissance entier qui, bien que faux, rivalise avec le système qu’un régime de connaissance vraie (la raison) est capable de produire. Il ne s’agit pas ici de statuer sur le caractère vrai ou faux des productions de l’imagination, ni sur son éventuel caractère trompeur, mais simplement de montrer que l’imagination est bien à même de produire un ordre dans notre subjectivité, et qu’elle peut le faire en s’affranchissant de l’ordre objectif du réel. Nous avons vu qu’en régime associatif, l’imagination se contente de combiner des expériences diverses, sans ambition théorique. Elle structure alors nos attentes, nos perceptions, qui à leur tour se sédimentent pour former notre personnalité. Mais, en outre, l’imagination peut produire un ordre théorique qui concerne aussi bien l’individu singulier qu’une société entière, organisée par la croyance que Dieu et la nature suivent un principe imaginaire. Dès lors, nous concevons que le caractère instructeur de l’imagination ne puisse être conçu en cet unique sens : il n’est pas neutre, puisqu’il est en mesure de créer un ordre social qui cherche à se maintenir. Or le moyen d’un tel maintien peut passer, de manière déterminante, par un façonnement des subjectivités par l’imagination. L’imagination devient alors un facteur d’homogénéisation du « nous » collectif et de chaque sujet qui le compose.

L’imagination nous instruit donc en un second sens : en instituant dans notre subjectivité des éléments permettant de maintenir l’ordre. L’ordre social, en particulier, repose sur de nombreux éléments imaginaires auxquels nous prêtons crédit, et qui frappent nos imaginations individuelles. C’est, par exemple, de manière imaginaire qu’un morceau de papier (un billet de cinq euros) est échangeable contre certains objets (cinq baguettes). Mais je respecte ce morceau de papier parce qu’il n’est pas imaginaire, mais bien réel, que la convention sociale qui lui donne sa valeur est en place, et que je peux l’échanger. Si j’imagine une situation dans laquelle je serais entièrement privé de ce moyen d’échange (sans argent), elle génère une angoisse. Il n’est donc imaginaire que dans la mesure où il est une fiction : une production que l’imagination fait passer pour non-imaginaire, au point qu’elle n’est plus vécue comme imaginaire. Pascal décrit la manière dont l’imagination peut être si vivement frappée par des symboles qu’elle force le respect de ceux qui leur accordent du crédit. Dans la pensée 44 (Lafuma), Pascal raille les médecins aux bonnets carrés et les magistrats en robe. Selon lui, ces signes visent à produire une sorte de distraction qui fait oublier la faillibilité de ces professionnels : l’imagination, toute impressionnée qu’elle est pour le bonnet, oublie que le nom du médecin est Diafoirus et qu’il fait passer ses connaissances illusoires pour authentiques. De même, plus haut dans cette pensée, Pascal souligne combien ce magistrat qui impose le respect par son âge, son air sérieux, perdra son sérieux s’il remarque le moindre détail étrange sur le visage ou la tenue du plaignant qu’il écoute. Par ces signes de leur statut social, des individus peuvent donc faire valoir ce statut par le respect que l’imagination suscite. L’imagination peut ainsi être l’alliée d’un maintien de l’ordre, en nous rendant visible la position de quelqu’un par contraste avec la nôtre. Elle nous instruit en nous rappelant à l’ordre, à nos statuts respectifs. Mais comme le montre le cas du magistrat déconcentré face à son plaignant, l’imagination façonne notre subjectivité en un sens encore différent : en la dominant, en déterminant nos pensées, nos croyances et nos actes. Le système décrit plus tôt chez Spinoza, où la finalité expliquait tout, entre dans ce cadre. Car elle donne à l’Eglise un pouvoir sur le croyant qui adhère intellectuellement à ce système : elle est en position d’interprète de la finalité, tant en affirmant que les desseins divins ne sont pas connus d’elle. Cela lui permet d’éviter les reproches que l’on pourrait lui faire (elle peut se tromper, puisqu’elle ne sait pas tout et que tout vouloir serait un hybris) tout en se maintenant dans sa position d’interprète (elle représente Dieu et en sait toujours plus que le croyant). Toutefois, l’imagination peut directement déterminer les pensées et croyances d’un sujet, et même lui permettre de dominer celles d’un autre sujet. L’instruction, au sens de l’enseignement, suppose toujours un instructeur en position d’autorité et des personnes à instruire. Dès lors, un certain ascendant est possible du premier sur les seconds. Au livre II de *La recherche de la vérité*, Malebranche décrit ainsi les « imaginations fortes » comme n’étant que dans une différence de degré avec la folie, mais surtout comment ces « visionnaires de l’imagination », qui ont une physiologie qui intensifie leurs sensations et toutes les traces résiduelles de ces dernières, dans leur système nerveux, contaminent les imaginations les plus faibles. Le caractère impressionnant de ces individus et des idées qu’ils professent, que leur imagination leur inspire, frappe les imaginations de ceux qui les écoutent de telle sorte qu’une forme d’autorité naturelle émane d’eux. L’imagination de ces « visionnaires » les rend charismatiques, à tout le moins leurs idées, et contrairement aux fous, audibles, crédibles. Or, pour Malebranche, les plus notoires de ces « imaginations fortes » sont les Anciens : stoïciens, Épicuriens, Académiciens. De sorte qu’identifier tous les cas où une imagination forte cherche à nous instruire (nous éduquer, et donner un certain ordre à nos idées), c’est mettre en évidence en quoi l’imagination peut créer un ordre (d’idées, dans l’être du monde, dans nos affects face au discours du « visionnaire ») et chercher à le maintenir (nous convaincre, nous transformer durablement dans notre subjectivité). Toujours est-il que nous ne sommes pas des proies face aux instructeurs, ni notre imagination un cheval de Troie dans notre esprit, qui serait là pour nous rendre ouverts et vulnérables face à d’autres imaginations. On ne peut ignorer la tension entre le caractère instructeur de l’imagination. L’imagination d’autrui peut instituer dans la nôtre des éléments déterminants pour notre subjectivité, mais notre imagination pouvant défaire ce qu’elle a fait, elle peut sans doute défaire ce que d’autres ont fait. L’imagination est-elle vraiment instructrice en tant que telle, ou ne peut-on pas la concevoir comme un milieu dans lequel se produit l’instruction ?

	L’imagination peut être conçue comme le terrain de l’instruction : la modalité cognitive par laquelle tout ce qui a été instruit (notre éducation, nos associations) peut être examiné, défait, évalué. Ce n’est pas à dire qu’en les sens précédents auxquels nous entendions l’imagination, elle n’instituait rien qui lui soit propre ; mais l’instruction, au sens de la mise en place d’un ordre pérenne, ne semble pas être entièrement de son fait. En effet, l’imagination peut être conçue comme coextensive du domaine du possible : tout ce qui est possible, c’est ce qui est imaginable, et réciproquement. Cela ne signifie pas que cela doit être concret : 2+2 \= 4 est possible, c’est le fait que cela soit faux qui serait inimaginable. En ce sens, tout ce qui constitue une forme d’instruction pour un sujet (y compris les instructions au sens d’une consigne ou d’un impératif) s’inscrit dans le cadre de l’imagination, comme relevant ou non du possible. Cette conception de l’imagination comme coextensive du possible est en particulier présente chez Husserl, dont la méthode de variation eidétique (*Méditations cartésiennes*, §34 et second des *Cinq articles sur le renouveau*) consiste, en faisant varier un objet donné par le moyen de l’imagination, à trouver les limites qui constituent l’essence de cet objet. En faisant varier, par mon imagination, une table perçue, je finis par trouver les caractères qui constituent l’essence « table » (un plateau où poser des choses, et au moins un pied). Autrement dit, je trouve les limites de toute table possible. Je suis alors, par l’essence, instruit de ce qu’est le type d’objet dont j’ai dégagé l’essence. Mais cette essence n’est pas imaginaire : l’imagination est seulement le moyen par lequel, de façon méthodique, je découvre cette essence. Enfin, si l’imagination est coextensive au possible, tout ce que je peux soumettre à un examen dans mon imagination est posé comme « possible » : seulement possible. Ce qui m’a été dogmatiquement appris par exemple, ou ce que mon expérience a créé d’associations contingentes, perd sa validité. En effet, un autre caractère de l’imagination que Husserl souligne dans les *Idées directrices*, II, est qu’elle est suspensive. L’imagination ne pose pas son objet comme vrai, comme existant, mais s’abstient de toute position d’être. Autrement dit, elle se met en position d’instruire, non comme quelque chose qui structure, qui institue, mais comme un juge d’instruction : une instance neutre qui observe et évalue.

	L’imagination a donc un rôle essentiel dans le développement de notre subjectivité : sans elle, juger de tout ce qui nous a instruits (elle incluse) serait peut être impossible. Entendue comme une forme de mise en ordre spontanée, l’imagination est notre première instructrice, et également sa propre évaluatrice. Assurément, elle peut donc déterminer durablement notre subjectivité dans son contenu et son fonctionnement, mais les jugements et opinions qu’elle produit ou reçoit, elle peut les faire et les défaire, les évaluer en les comparant à d’autres possibles. Ce ne sont donc pas tant ses productions, qui sont durablement ancrées en nous, que ce régime de subjectivité qui nous laisse libre de juger ces productions. La part d’instruction de l’imagination serait donc de nous permettre aussi bien d’instruire que de reconstruire, ce qui peut bien sûr comporter des dangers : il faut pouvoir bien juger.

L’imagination a donc un rôle essentiel dans le développement de notre subjectivité : sans elle, juger