# **Le bonheur est-il affaire de hasard ou de nécessité ?**

Dans le récit du *Père Goriot*, nous nous trouvons face à un homme dont la fortune peut être interprétée de deux façons. D'un côté, elle peut nous apparaître comme le fruit d'un heureux hasard et donner son sens plein au terme de « fortune ». D'un autre côté, celle-ci peut être considérée comme l'effet nécessaire d'une cause ou, pour le formuler sous l'angle de l'éthique, comme le fruit mérité d'un investissement soutenu dans une entreprise rendue florissante. La difficulté de ces deux interprétations tient au fait qu'elles débordent une simple approche subjectiviste qui convoquerait tantôt le hasard et des conditions favorables tantôt le mérite d'un homme qui a fait de la réussite son devoir. Au contraire, cette alternative vient questionner de façon radicale la nature du bonheur : est-il affaire de hasard ou de nécessité ? Considéré sous l'angle du hasard, le bonheur prend le sens de l'eutukhaia et se décline dans notre existence sous la forme de la chance ou de la malchance. Considéré ainsi, le bonheur ne dépend pas de nous et devient un événement de notre existence auquel nous assistons. Or, ce qui apparaît pour nous comme un strict hasard, une organisation aléatoire et arbitraire de l'ordre des choses peut également revêtir le nom de destin. On approche ainsi une autre conception du bonheur qui s'éloigne de la contingence : le bonheur ne peut pas ne pas être, voire ne peut pas être autrement ou être son autre: le malheur. Une telle conception semble à nouveau éloigner le bonheur de notre portée et se transposer dans notre vie comme une nécessité d'être heureux qui peut être comprise de deux façons : une nécessité intérieure conditionnant ma vie de telle sorte que je ne peux être autre chose qu'heureux ou bien une nécessité extérieure qui me commande de l'être ou de le devenir. Si le hasard se présente toujours comme une instance extérieure à soi, la nécessité, quant à elle, semble pouvoir provenir de soi. Nous pouvons tirer de cette ambivalence un certain nombre de présupposés qui sont autant de points d'accord sur la notion de bonheur. Tout d'abord, les deux con- sur la notion de bonheur. Tout d'abord les deux conceptions prennent au sérieux l'existence d'une certaine forme de bonheur, le sens de la question porte davantage sur la nature de ce dernier, sur les conditions de son émergence et de son existence et enfin sur la représentation que nous en avons. Ces trois pistes constituent autant de problèmes qu'il faudra tenter de résoudre. Questionner la nature du bonheur revient à interroger cette notion : est-elle hasardeuse ou nécessaire pour penser notre existence ? Concernant les conditions de l'émergence et de l'existence du bonheur, la question est de savoir si sa recherche possède un sens dans notre existence ou bien si celle-ci est vaine voire malheureuse. Enfin, penser le bonheur par le prisme de la représentation que nous en avons, c'est aussi interroger la légitimité de sa prétention à être une finalité de l'existence mais également l'ampleur de notre responsabilité face à cette exigence. C'est ce dernier point qui apparaît comme le plus problématique car, comme nous l'avons vu, le bonheur est à la fois cet état durable et stable que nous recherchons dans la mesure où il permet une certaine plénitude et à la fois ce qui semble toujours déjà donné par le hasard des circonstances ou la nécessité de l'ordre des choses. Considérer le bonheur comme une instance ne relevant pas de nous, en l'adossant tour à tour au hasard et à la nécessité, c'est remettre en cause la possibilité qu'il soit non pas une affaire mais notre affaire, c'est-à-dire celle des hommes. Or, il est en même temps évident que le bonheur est une affaire humaine, une finalité vers laquelle tendent toutes nos actions et une recherche qui occupe tout notre temps. Que doit-être notre conception du bonheur pour qu'elle puisse tenir ensemble ce qui apparaît comme la condition d'une existence humaine et en même temps comme un ensemble de causes pouvant au mieux nous dépasser et, au pire, nous échapper ? Nous considérerons dans un premier temps que le bonheur n'est pas notre affaire car il relève d'un hasard que nous tentons vainement de nous réapproprier en le nommant chance ou malchance. Cependant, nous interrogerons dans un deuxième temps la possibilité selon laquelle cet idéal s'impose à l'homme en l'invitant à s'engager dans la recherche ou au moins la compréhension de cette nécessité. Enfin, un dernier moment sera consacré à une mise en garde pouvant s'exprimer ainsi : faire du bonheur *notre affaire* ne revient pas à retourner la nécessité contre elle-même : il y a des conditions du bonheur qui dépassent la sphère de l'individu.

Nous pouvons partir de l'idée presque intuitive selon laquelle le bonheur ne dépend pas de nous et se retrouve être le fruit d'un hasard que nous ne maîtrisons pas. De ce point de vue, l'existence se présente comme une juxtaposition d'événements dont le sens et la liaison sont aléatoires. Pour penser cette idée, nous pouvons nous appuyer sur la conception du monde défendue par les atomistes de l'antiquité et notamment l'idée du *clinamen* défini comme le mouvement aléatoire des atomes. L'univers étant composé de vide et d'atomes prenant des directions anarchiques, il est difficile d'accorder une consistance à la notion de bonheur en dehors du hasard. Or, ce qui nous intéresse ici regarde la possibilité de produire une éthique au cœur d'une conception mobiliste et hasardeuse du monde et de ses événements. L'enjeu est donc de penser la possibilité du bonheur, un état que nous souhaitons stable, dans un monde caractérisé par le mouvement et l'impermanence. L'intuition fondamentale d'Épicure tient au fait qu'il parvient à produire un hédonisme dérivé d'un sensualisme, lui-même tributaire du mobilisme. Quel est le rôle du plaisir dans cette éthique ? Pour bien lire la *Lettre à Ménécée*, il convient de penser ensemble la critique de l'ajournement et l'injonction à faire de la philosophie ici et maintenant ainsi que la recherche du plaisir. L'éthique du présent est intrinsèquement liée à l'éthique du plaisir car le plaisir est un bonheur assuré. En raison du hasard de l'existence, à la fois des évènements du monde et de notre finitude, le plaisir constitue une réserve de bonheur au présent. Cependant, cette éthique ne garantit pas la possibilité du bonheur qui reste adossé à notre complexion. En revanche, elle propose des solutions qui nous prémunissent autant que possible des épreuves du hasard. On peut penser à la notion de « réminiscence affective » qui constitue une réserve de plaisirs dans le présent en vue de prévenir les maux prévisibles mais hasardeux de la vieillesse. De ce point de vue, l'hédonisme résiste à certaines critiques et notamment en répondant à l'objection du plaisir par l'argument du présent. La nature du bonheur qui se dégage ici est celle d'une tentative hédoniste de reprendre une certaine maîtrise sur son existence par le plaisir dans un monde gouverné par le hasard et le mouvement aléatoire des atomes. Il semble ainsi difficile d'accorder une densité ontologique au bonheur dans la mesure où sa stabilité est sans cesse remise en cause par l'impermanence des choses. De plus, il semble manquer au bonheur la nécessité nous permettant de le saisir. Dans *Le Monde comme volonté et représentation*, au paragraphe 58, Schopenhauer exprime bien cette absence de densité ontologique en affirmant que le bonheur « n'est rien que de négatif, en lui rien de positif ». Pris au sens existentiel, cette proposition paraît contradictoire voire absurde. C'est en se déplaçant sur le terrain de la métaphysique qu'on parvient à lui donner du sens : le bonheur n'a pas de positivité métaphysique, il ne possède pas de consistance. Pour le dire autrement, seul le malheur possède une nécessité dans l'existence, il est la condition fondamentale de notre existence et relègue ainsi le bonheur du côté de la contingence et du hasard. Schopenhauer s'appuie sur l'exemple des événements heureux de notre existence que nous ne voyons pas passer, nous n'avons accès qu'à la souffrance. Tout se passe comme si les événements heureux étaient des suspensions à peine perceptibles et surtout aléatoires à l'échelle de notre existence. Plus encore, lorsque Schopenhauer essaye d'approcher la notion de bonheur dans l'existence et non plus sur le plan métaphysique, il l'adosse à nouveau à deux caractéristiques hasardeuses: le caractère et la gaieté. Dans les *Aphorismes sur* *la sagesse de la vie*, il consacre le premier chapitre à montrer que le bonheur dépend de notre personnalité sans expliciter réellement la façon dont elle se forme. On comprend grâce à son eudémonologie ou *Art d'être heureux* que la personnalité renvoie sans doute au « caractère acquis » de la règle 22\. Ainsi la person- nalité, assise fondamentale d'un bonheur au sens restrictif tel que « une existence préférable à la non-existence », ne dépend pas de nous mais de ce que les évènements ont fait de nous. Ce constat amène à une revalorisation de la gaité que le philosophe définit comme « l'argent comptant du bonheur là où tout le reste n'en est que le billet de banque ». La gaîté serait alors une joie fugace, un triomphe qu'il faut saisir quand il se présente et qu'on ne maîtrise pas. Cette art peine encore à réinvestir le bonheur puisque la gaîté dépend à son tour de la santé. le bonheur reste vide sur le plan métaphysique et hasardeux sur le plan existentiel. Seul le malheur est nécessaire. Il semble donc très difficile d'établir une nécessité du bonheur, que ce soit sur le plan ontologique ou bien sur le plan éthique. De ce point de vue, il est permis de questionner la légitimité d'une telle recherche. Poussée à son extrême, l'illégitimité devient une menace : chercher le bonheur conduirait au malheur. L'homme aurait mieux fait de considérer son existence comme celle des animaux et de ne s'octroyer aucun privilège légitime. C'est le point de vue adopté par Leopardi dans *Zibaldone* lorsqu'il considère qu'il n'y a aucun autre but dans l'existence du vivant que de reproduire la vie. Ainsi, le bonheur est contraire à la seule nécessité de l'existence : se maintenir et se perpétuer. L'absence de nécessité du bonheur au profit d'une hypothèse évolutionniste accentue une dimension de l'existence humaine : elle est le fruit du hasard se maintient par le hasard et se perpétue au hasard des circonstances. Néanmoins, on peut emprunter une autre voie et considérer que l'homme n'est pas sur terre comme n'importe quelle espèce et qu'il possède une dignité l'élevant au-dessus de la nécessité apparente du bonheur. La première voie situe l'existence de l'homme à un niveau infra-heureux alors que la deuxième voie le place au niveau supra-heu- reux. Cette voie est celle du philosophe Kant qui montre dans la deuxième section des *Fondements de la métaphysique des mœurs* que seule la loi morale est nécessaire. En effet, l'impératif qui enjoint d'être heureux est un impératif hypothétique formulé ainsi : « Si tu veux être heureux alors tu dois... ». Il montre au paragraphe 16 que cet impératif est assertorique et qu'il exprime une vérité mais ne se hisse pas au rang de la nécessité. Dès lors, il relève de la prudence et non de la simple habileté car le bonheur est une fin donnée et non seulement possible. Par ailleurs, le fait qu'elle soit donnée n'implique pas du même coup sa nécessité. C'est cette absence de nécessité qui mène Kant à une requalification du bonheur comme « contentement » dans la première partie « Dialectique » de la *Critique de la raison pratique*. Le terme de contentement permettrait davantage de mettre en avant la solution de l'antinomie du Souverain Bien dans la mesure où il renvoie à la liberté de l'homme qui a mis à distance ses inclinations. C'est donc la loi morale qui est première et non le bonheur qui, en devenant contentement perd du même coup sa prétention à la nécessité. Faire son devoir c'est se rendre digne du bonheur et pouvoir le rencontrer, dans un deuxième temps.

On voit donc que le bonheur relève soit d'un strict hasard inhérent à une cosmologie mobiliste et à une éthique sensualiste et hédoniste, soit d'un concept vide sur le plan métaphysique et vain sur le plan existentiel. La recherche du bonheur se trouve ainsi reléguée au second plan, derrière celle de la moralité. Or, ne faut-il pas montrer que cette extériorité n'est qu'apparente? Lorsque Mill découvre et témoigne au chapitre V de son *autobiographie* d'une crise psychologique liée à la difficulté de pérenniser le plaisir venu des associations d'idées, c'est vers sa conception du bonheur qu'il se tourne. Peut-on, à l'image de Mill, redonner du crédit à la nécessité du bonheur et s'engager dans une compréhension et une recherche de cette nécessité ? Ce deuxième temps sera consacré à l'hypothèse nécessaire et légitime selon laquelle le bonheur est affaire de nécessité. Il reste ainsi à déterminer s'il s'agit d'une nécessité intérieure à l'homme ou bien d'une nécessité toute extérieure. Cette dernière hypothèse courant à nouveau le risque de menacer la légitimité de sa recherche. Tout d'abord, il convient de montrer que le bonheur n'est pas affaire de chance et qu'il est le résultat d'actions faites par l'homme en vue de l'atteindre. Pour sortir de la crise qui l'agite, John Stuart Mill se tourne vers la « culture intime de soi » et se concentre sur la formation de ses sentiments moraux. On retrouve ici une idée chère à Aristote et qui consiste à consacrer l'habitude pour la formation de notre caractère. Ce qui nous intéresse ici, c'est de voir la façon dont Aristote récuse la conception du bonheur comme chance dans *l'Éthique* *à Nicomaque* et l'ancre dans une nécessité relative à la finalité. Le livre I s'ouvre sur l'idée que l'homme est un être de praxis et qu'il agit dans le monde et sur le monde. Toutes ses actions sont orientées vers un certain but, but défini à son tour comme un bien. Or, il s'agit maintenant de savoir quelle est la finalité qui surpasse toutes les autres et donc quel est le Souverain Bien. On voit alors que le bonheur dépend de la capacité de l'homme à se représenter des fins qu'il tente d'atteindre par ses actions. De ce point de vue, la nécessité propre au bonheur se trouve ramifiée: elle apparaît comme la finalité nécessaire et universelle de tous les hommes mais notre aptitude au bonheur réside quant à elle dans notre *ergon*, notre fonction propre. On voit donc qu'il n'est pas possible de faire l'économie du bonheur puisqu'il est une finalité individuelle et collective. L'homme affairé aux affaires politiques crée les conditions d'un bonheur possible et permettant la contemplation. S'il est parfois difficile de réconcilier le premier et le dernier livre de l' *Éthique à Nicomaque*, il est en revanche légitime de considérer le bonheur comme fin nécessaire de l'existence de l'homme. Non seulement ce dernier ne relève pas du hasard mais plus encore, il ne doit pas être laissé au hasard. Le bonheur relève donc d'une nécessité intérieure mais il reste à légitimer cette nécessité: d'où vient-elle ? Qu'est-ce qui fait du bonheur une nécessité et pourquoi s'engager dans sa recherche? Il s'agit maintenant de voir que la compréhension de la nécessité est un travail de la raison qui, en se prenant elle-même pour objet, comprend la nécessité rationnelle du monde considéré comme cosmos. Cette idée se trouve notamment dans les *Lettres* que Sénèque adresse à Lucilius et notamment dans la lettre 23 de la partie III où le philo- sophe enjoint Lucilius à faire l'apprentissage de la joie. Ce dernier s'inquiète de voir que cette exhortation passe par un renoncement aux biens extérieurs. Sénèque lui répond : « Au contraire, je veux que tu n'aies jamais manqué d'allégresse, je veux qu'elle foisonne en ton logis ». On comprend alors que la joie, à l'image des métaux précieux, ne se situe pas à la surface et dans ce que les stoïciens nomment les indifférents mais bien au plus profond de soi. Sénèque poursuit ainsi : « Sois heureux de ton propre fonds. Mais ce fonds quel est-il ? Toi et la meilleure partie de toi-même ». La joie prise à soi-même est une conception rationnelle du bonheur : il faut s'en remettre à la raison qui est la partie la plus noble de l'homme dans la mesure où elle est une partie du tout. Pour comprendre cette idée, il faut lire cette lettre en parallèle de la lettre 92 de la partie *XIV*. Il faut s'appuyer sur la raison car c'est la garantie d'un bonheur stable et durable. Le bonheur sera stable dans la mesure où la raison, ne comptant que sur elle-même, ne peut manquer de force, et il sera durable car la vertu permet d'échapper au temps et de s'inscrire dans l'éternité. Le bonheur revient ainsi à se concentrer de façon rationnelle sur la raison en tant qu'elle est une partie de la raison universelle. En d'autres termes, le précepte de Zénon qui engage à vivre « conformément à la nature » pour être heureux ne dit rien d'autre que : il faut accepter la nécessité pour être heureux. Il est possible de raffiner un peu le lien entre nécessité et hasard en prenant l'exemple de l'archer. Son but (*skopos*) est d'atteindre. la cible mais ce but ne dépend pas entièrement de lui mais de la nécessité du destin. En revanche, sa finalité (*telos*) qui est de bien viser, d'ajuster son arc, dépend entièrement de lui. Quel est le concept éthique permettant d'inscrire le bonheur dans une nécessité tout en encourageant l'homme à le chercher et à le poursuivre ? Il s'agit très certainement du *kairos*, ce moment opportun par lequel l'homme réinvestit la nécessité au profit de sa liberté. Faire du bonheur une nécessité intérieure repose sur un présupposé existentiel massif : le bonheur serait donc toujours déjà donné et il reviendrait à l'homme non plus de le chercher mais de le retrouver. La réciproque s'impose alors : le bonheur est donné, il est nécessaire, mais il peut se perdre. Chez les stoïciens, le bonheur est à conquérir par la sagesse car il nous est donné la faculté de la raison comme voie d'accès au bonheur mais pas le bonheur en tant que tel. On peut maintenant faire l'hypothèse que le bonheur nous est toujours déjà donné mais qu'il est possible de le perdre. Cette thèse est défendue par le philosophe Rousseau dans une conception du bonheur qui repose sur ce qu'il appelle le « sentiment de l'existence ». En d'autres termes, le bonheur serait lié à une identité de soi à soi exprimée dans le sentiment même de notre existence. Il apparaît comme nécessaire dans la mesure où il est impossible de ne pas être soi. L'hypothèse est alors la suivante : le bonheur est donné en même temps que l'existence et c'est de cette immanence qu'il tire sa nécessité. Cela étant posé, comment comprendre qu'on puisse ne pas être heureux, c'est-à-dire ne pas être nécessairement soi-même ? La thèse que propose Rousseau est celle d'un déclin. On trouve cette idée dans le *Second discours* où il indique que le sentiment de l'existence est le premier sentiment de l'homme et la conservation de soi son premier soin. L'amour de soi et le sentiment de l'existence viennent donc avec l'existence. D'où provient ce déclin ? Rousseau l'interprète comme un recouvrement de l'amour de soi par l'amour propre. Selon lui, le sauvage vit « en lui-même » alors que l'homme sociable vit « hors de lui » et adosse le sentiment de son existence au jugement que les autres portent sur son existence. En d'autres termes, le bonheur viendrait naturellement et donc nécessairement avec l'amour de soi et il se perdrait avec l'apparition de l'amour-propre. Se pose alors le problème de sa recherche : comment retrouver cette identité à soi que nous perdons par l'existence ? C'est dans une déclinaison esthétique du sentiment de l'existence que Rousseau pense pouvoir la retrouver. C'est à l'occasion de sa « Cinquième promenade » au lac de Bienne sur l'île Saint- Pierre que Rousseau trouve cette « assiette solide » sur laquelle l'âme puisse se reposer. L'expérience de la nature permet à l'homme de se sentir identifié à un ordre qui le dépasse et lui permet en même temps d'être soi. Cette cinquième promenade est l'occasion d'affirmer à nouveaux frais le lien entre bonheur et sentiment de l'existence et par extension, le lien entre bonheur et nécessité. Cette identification à une nécessité supérieure à soi vient légitimer la recherche du bonheur.

Le bonheur est donc nécessaire dans la mesure où il s'impose comme finalité mais également dans le sens où il peut être défini tour à tour comme compréhension d'un ordre rationnel et nécessaire et identification avec un ordre supérieur. Néanmoins, cette identification nous fait courir le risque d'une remise en cause de la distinction entre l'ordre de la nécessité et l'ordre du bonheur. C'est précisément ce que pointe Adorno dans son article « Temps libre » dans *Modèles critiques* où il montre que le temps libre n'est pas l'autre du travail mais simplement autre que le travail lui-même. Il perpétue et accentue l'opposition entre un temps pour la nécessité et un temps pour le bonheur.

La difficulté du lien entre bonheur et nécessité résulte d'une part, de la confusion entre deux ordres. En effet, l'homme se définit comme être de raison capable d'assigner des fins à ses actions alors que la nécessité renvoie au besoin et au règne de l'animal : D'autre part, associer le bonheur et la nécessité interroge le rapport de l'homme à son bonheur et au premier chef la question de sa responsabilité. C'est ce deuxième point que nous allons aborder. Dans l'ouvrage *Happycratie*, Eva Illouz et Edgar Cabanas s'interrogent sur la place qu'occupe le bonheur dans notre existence depuis les années 90\. En introduction, ils font état d'un déplacement : on est passés de la conception du bonheur comme chance, agencement favorable des événements de notre vie, à une vorable des événements de notre vie à une conception du bonheur comme relevant de l'entière responsabilité des individus. Le problème de ce déplacement est double : il a des implications à la fois individuelles et collectives. A l'échelle de l'individu, la responsabilité du bonheur devient parfaitement accablante. Les auteurs prennent pour exemple la « formule du bonheur » développée par Seligman, un psychologue partisan de la psychologie positive\! Cette formule consiste à dire que notre identité génétique et biologique représente la moitié de notre aptitude au bonheur, que nos choix et notre comportement représentent 30% de notre possibilité de bonheur et que seul 10% dépendent de facteurs extérieurs tels que la chance. Cette formule rend l'individu absolument responsable de son bonheur dans la mesure où la moitié provient de sa nécessité intérieure pendant que l'autre moitié dépend d'une nécessité assouplie, c'est-à-dire du devoir d'être heureux qu'il s'impose à lui-même. Le problème ici ne réside pas dans le fait que le hasard soit tenu à distance de notre prétention au bonheur. Le véritable problème réside dans l'ignorance volontaire d'une forme de nécessité extérieure, c'est-à-dire de conditions objectives, politiques et sociales du bonheur. Dans cette perspective, le devoir d'être heureux se présente comme une réduction à outrance de la notion de nécessité et une usurpation de ce que serait la véritable nécessité du bonheur. Il s'agit ainsi de reposer plus sérieusement la question suivante : de qui le bonheur est-il l'affaire ? S'il est affaire de chance, alors le bonheur n'est pas à rechercher. S'il provient d'une nécessité intérieure, alors il faut le chercher et faire son devoir. Mais, se pourrait-il que le bonheur ne soit pas mon affaire mais notre affaire, collectivement ? Pour penser pleinement cette hypothèse, il faut déplacer la nécessité de l'intérieur de soi et la placer à l'extérieur de soi. Ce déplacement a été opéré par Judith Butler dans son dialogue avec Frédéric Worms intitulé *Le Vivable et l'invivable*. Dans ce dialogue, les deux philosophes s'interrogent sur le critère qui permet de distinguer le vivable de l'invivable. A la différence du non-viable, qui est la négation du viable et qui possède la mort comme critère objectif, l'invivable peine à être caractérisé. Frédéric Worms propose trois hypothèses que sont : l'invivable serait un ensemble d'expériences décrites sur le champ phénoménologique, ou bien il serait lié à la subjectivité ou bien encore, et c'est l'hypothèse qu'il privilégie : l'invivable serait une expérience qualitative pire que la mort. A cela, Judith Butler répond qu'il faut définir le vivable par un ensemble de conditions objectives auxquelles nous serions tous soumis. Elle propose alors le critère de l'intersubjectivité et montre que la nécessité doit être prise en compte collectivement. Elle prend alors l'exemple de la résilience pour montrer que ce concept de psychologie positive est une négation de la motion de réalité extérieure. Elle dénonce ce qui se présente comme une « garantie métaphysique » ou un « réservoir d'optimisme » pour montrer le danger qu'il y a à accabler l'individu d'une responsabilité totale de son bonheur. Le bonheur n'est donc pas le fruit du hasard mais bien l'objet de conditions objectives qui demandent de prendre au sérieux la notion de nécessité. A cette pensée de la résilience, on peut opposer une pensée du *care*, c'est-à-dire une pensée de la prise en compte sociale et politique de l'existence collective. De ce point de vue, il existe une compatibilité possible ou au moins une connivence entre le hasard, la nécessité intérieure et la nécessité extérieure. Le hasard place les individus dans certaines conditions de l'existence, la nécessité intérieure les invite à prendre leur part dans cette existence et la nécessité extérieure garantit les conditions objectives. Cela demande alors de mieux dessiner les contours de la responsabilité de l'homme dans sa recherche du bonheur et de circonscrire quelle est son affaire. Pour cela, on peut renvoyer à ce que Foucault appelle le « souci de soi » dans le tome *III*, chapitre 2 « la culture de soi » de son *Histoire de la* *sexualité*. Le philosophe convoque les philosophies *hellénistiques* pour montrer que la notion de bonheur doit laisser place à la question du souci de soi, qu'il distingue de la montée de l'individualisme et de la valorisation de la vie privée. Le souci de soi n'est pas un appel à l'individualisme dans la mesure où il est toujours orienté vers le souci de l'autre. D'autre part, il ne se présente pas non plus comme un repli vers la vie privée puisque il y a également une dimension politique et pédagogique. De ce point de vue, le philosophe nous invite à réaffirmer la nécessité du bonheur en s'exerçant à soi et en cultivant sa propre nécessité afin de pouvoir la déployer auprès des autres. A ce titre, nous pouvons penser à la notion d'usage chez Epictète qui propose une éthique du rapport à soi et au monde. Faire bon usage du monde c'est inscrire sa nécessité individuelle dans une nécessité d'ensemble. C'est à cette condition et grâce aux exercices philosophiques que l'homme pourra être heureux. Être heureux ce n'est donc pas devenir soi mais devenir un soi. Il s'agit donc pour Foucault de valoriser des techniques de l'existence comme modes de subjectivation et de faire avec et par la nécessité. Nous avons vu dans un premier temps que le bonheur pouvait apparaître comme un donné extérieur, hors de notre portée, un événement au sens fort et que s'engager dans sa recherche se trouvait aussi hasardeux que vain. Or, une telle considération nous a conduit dans une impasse : pourquoi chercher ce qu'on ne peut trouver mais seulement rencontrer au gré des occasions favorables ? Il faut bien considérer que le bonheur est nécessaire pour que sa recherche en soit digne. En faire une nécessité revient alors à le replacer au cœur d'une démarche rationnelle mais également de réduire une forme d'écart de soi à soi tant redouté dans le malheur. Cependant, cette thèse ne doit pas conduire trop vite à l'idée que cet écart de soi à soi provient uniquement de nous : les conditions objectives de l'existence et sa nécessité doivent prendre en charge ou au moins permettre ce bonheur ainsi défini comme nécessité bien comprise et identité de soi à soi rendue possible par un souci de soi vecteur d'un souci de l'autre.  
