### **Peut-on dire que seuls les humains travaillent?**

Peut-on dire que seuls les humains travaillent ? Doit-on considérer que l'araignée tissant sa toile ou la machine à tricoter fabriquant son lainage travaillent moins que le tisserand ? Ces activités relèvent-elles de la même modalité d'action? Postuler que seuls les humains travaillent revient à affirmer que le travail est un mode d'activité spécifiquement humain, que seule mérite le nom de travail une tâche accomplie par la main de l'homme. Au contraire, si l'on étend le concept aux productions animales et mécaniques, on rabat le travail sur l'instinct et le fonctionnement. Il n'y aurait entre eux qu'une différence de degré d'élaboration et non de nature. Alors, peut-on prétendre à cette différence radicale du travail ? Si on le définit comme la mise en œuvre de moyens et d'opérations diverses en vue d'une fin, animal, homme et machine semblent bien également travailler. La question semblerait plus tranchée si l'on interrogeait la propension à une contemplation désintéressée. On pourrait répondre, semble-t-il, que cette activité-là est bien spécifiquement humaine. Alors qu'est-ce qui différencie travail et contemplation? Par le travail, l'homme est engagé dans la matérialité du monde. Il semble évoluer dans le même monde phénoménologique que les animaux. Le travail, à ce titre, inscrit l'homme dans une réalité que partagent l'animal et la machine. Pourtant, la forme du travail humain surgit déjà sous une modalité spécifique: celle du manque. Que l'on se réfère au mythe de Prométhée ou à la *Genèse*, le travail apparaît comme la médiation qui doit corriger l'absence de moyens humains : l'homme devra créer ses propres outils par son travail avant de pouvoir satisfaire à ses besoins. Cette situation implique deux conséquences paradoxales. D'une part, l'homme semble se hisser à un échelon supérieur, qui pourrait bien faire la différence avec l'animal, en utilisant des outils d'outils. D'autre part, cette autonomie dans la création des moyens d'accéder à la fin désirée ouvre le champ à une création incessante de nouveaux besoins qui, loin de l'en délivrer, soumettrait à nouveau l'homme à la servitude animale vis-à-vis des besoins. Alors faut-il décider que le travail fait l'homme ou qu'il ne lui confère aucune différence spécifique ? L'homme, à travers le travail, démontre-t-il une position ontologique spécifique ? Le travail, s'il est d'abord un effort en vue d'une fin, et lorsque cette fin est liée à la survie, s'apparente à l'instinct. En ce sens, et proportionnellement à la participation du genre humain à l'animalité, on ne peut pas dire que seuls les humains travaillent. Mais ce stade de l'activité partagé par l'animalité n'est peut-être pas tout du travail, au point que ce travail-là ne soit pas vraiment le travail au sens humain. L'homme, à travers son activité, jouerait toujours plus que l'animal et ce serait dans ce dépassement qu'il faudrait chercher la marque d'un travail spécifiquement humain. Une redéfinition du travail permet alors d'envisager que le travail au sens propre ne peut être qu'humain parce qu'il ne se contente jamais d'un processus fini mais que le travail, au contraire, manifeste chez l'homme le désir d'infini. 

\*\*\*

Lorsque l'on considère l'activité laborieuse de l'artisan ou du laboureur, on est bien loin de penser que l'homme seul travaille. Au contraire, son travail le fait participer à l'ensemble du vivant soumis aux besoins primaires. Tout comme l'animal soumis à la nécessité naturelle, l'homme de la *praxis* est esclave. Cela signifie d'abord qu'il n'est pas indépendant: il est déterminé dans son action par les lois naturelles. Au contraire de l'homme libre, il n'est donc pas autonome. Il est « engagé dans la matérialité » et ses activités l'occupent tout entier. Aristote présente ainsi l'esclave dans le premier livre des *Politiques* (1254b): l'homme du labeur est esclave. Aussi opère-t-il un renversement puisque loin d'être spécifiquement humain, le travail est ce qui attache l'homme à l'animalité. L'homme libre choisit une vie de loisir, qui s'oppose moins à l'activité sérieuse qu'à activité productrice. Cette vie de loisir prend sens comme indépendance: l'homme libre a comblé ce manque existentiel en engageant des esclaves. Il est donc libéré de la tâche de production. Arendt commente ainsi le rôle de l'esclavage pour Aristote: il s'agit « d'échapper à la nécessité en la reportant sur d'autres » (*Condition de l'Homme Moderne*, 3). On distingue alors l'œuvre et le travail, la *vita contemplativa* et la *vita activa*, l'*homo faber* et l'*animal laborens*. À travers ces concepts se joue une division interne à l'activité humaine dans laquelle le travail serait la part la moins humaine ou la plus animale. Dans ces conditions, on ne peut pas affirmer que seuls les humains travaillent mais bien plutôt que seuls les esclaves travaillent. C'est pourquoi l'esclave est considéré comme un « instrument animé » : il n'accède pas à la liberté tant qu'il travaille.  
L'activité humaine spécifique se développe à l'opposé du travail entendu comme engagement dans une production matérielle. Pour autant, elle ne se confond pas avec le jeu. La vie de loisir n'est pas une vie de divertissement. Aristote vise une activité spécifique qu'il oppose par deux fois au jeu: dans la suite des *Politiques* (1337b), Aristote évoque le divertissement comme un "remède" donc il faut savoir user pour maintenir l'âme en bonne santé. Il précise sa pensée dans l'*Éthique à Nicomaque*, X, 6: « L'homme ne peut travailler sans cesse, il lui faut donc du repos \[mais\] la finalité du repos est dans l'action.» Dans ces deux textes, Aristote définit l'activité de l'homme libre, qui n'est ni la production ni l'abandon de l'action¹. Le travail noble de l'homme consiste à permettre à la meilleure partie de l'âme de se développer. Le travail ne s'oppose donc pas, en ce second sens, à l'action: il ne consiste jamais en une passivité oisive. Si l'esclave doit accomplir son travail servile, le maître doit accomplir son travail libre. Cette forme de travail permet de dégager une spécificité de l'âme intellective. Il existe donc bien un travail qui, non seulement est spécifiquement humain, mais auquel on n'accède pas du seul fait d'être homme. De ce travail-là, il faut dire que seuls les hommes libres l'accomplissent. L'homme participe donc pour une part à l'animalité et, en ce sens, on ne peut pas dire que seuls les humains travaillent puisque c'est au contraire en vertu de sa part servile qu'il y participe. Mais l'homme peut aussi atteindre un travail libre absolument inaccessible à l'animal et, de ce travail, on peut dire que seuls les humains, au sens de ce qui est le plus intellectif dans la nature humaine, y accèdent.   
On a dit que le travail servile apparentait l'homme à l'animal en ceci qu'il est prisonnier des lois de la nature. Pourtant, du travail libre, on a dit qu'il correspondait à la nature intellective de l'homme. Il faut donc interroger la naturalité du travail humain. En effet, du point de vue de son âme intellective, le détour par la praxis empêche la finalité naturelle de l'homme de se déployer. Le travail servile n'est pas le *telos* de la nature humaine. Dans une certaine mesure, il s'y oppose même car, écrit Aristote dans le même passage de l'Éthique à Nicomaque, si on vise le jeu pour lui-même et non pour la fin qu'il procure, on risque de se détourner de l'action comme les princes qui se perdent en divertissement. De même, il faut travailler à survivre mais si l'on perd de vue que la praxis est un moyen pour la vie libre, si l'on pose la production comme but de notre action, alors on agit contre la finalité humaine. « La vie est action et non production », résume-t-il finalement. C'est dire que l'information de la praxis par l'activité libre est proprement humaine. Mais le choix de la praxis comme fin n'est pas conforme à la nature. Autant que la spécificité du travail humain passait par la double médiation de l'outil d'outils, elle passe par la double finalité de la praxis dans la vie libre: l'une étant subsumée à l'autre. Le degré de naturalité du travail est lui aussi, pourrait-on dire, élevé au carré: si seuls les humains travaillent c'est parce que leur nature propre consiste à médiatiser le travail servile qui, lui, correspond à la médiation de la nature. Le travail humain n'est pas compris dans la Nature bien qu'il soit le déploiement de la nature humaine. C'est pourquoi les autres créatures, et Aristote ne pouvait penser qu'à l'animal et non à la machine, ne peuvent pas proprement travailler: elles produisent mais rien dans leur action ne relève de ce degré second qu'est la finalité technique en lien avec les besoins naturels pour l'homme libre.  
\*  
Aussi convient-il de poser une première distinction. Le travail de production n'est pas proprement humain: on pourrait dire que c'est le plus bas degré du travail. En revanche, il existe une activité doublement médiatrice qui relève d'un travail auquel seuls les hommes libres accèdent. Si pour Aristote un tel travail est susceptible de conduire l'homme au bonheur, c'est qu'il est le lieu d'un déploiement spécifiquement humain qui passe par la volonté et la liberté.  
\*  
On est arrivé à une conception non naturaliste du travail libre. Mais, dans son travail servile, l'homme travaille-t-il vraiment au même sens que l'araignée ? On connaît le célèbre passage du *Capital* où Marx expose que « ce qui différencie dès l'abord la meilleure abeille du pire architecte, c'est que l'ouvrage de l'architecte a d'abord existé dans son imagination » (I, 7). Il affirme donc une différence radicale, au sein même de la *praxis*, entre travail humain et travail animal. Et cette différence, il la loge dans l'anticipation, dans la délibération qui, chez l'homme, précède l'action. Combien même le travail ne serait que le choix des moyens en vue d'une fin, il serait irréductiblement choix libre pour l'homme alors qu'il n'est qu'un commandement de l'instinct pour l'animal. La conscience, qui préside à l'action, constitue une attitude intentionnelle dont l'animal est incapable. Autrement dit, la production pour l'homme est toujours mise en œuvre d'une libre volonté, même quand elle a trait à la survie et aux besoins. On est alors conduit à une autre distinction : le travail humain se distingue radicalement du simple fonctionnement. Il y a toujours une part d'indétermination dans le travail de l'artisan qu'il n'y a ni dans la machine, ni dans l'animal. Certes, dans le travail à la chaîne, il y a toujours moyen pour l'homme de réduire au maximum ce caractère humain du travail pour se rapprocher du mécanisme. Mais l'inverse ne serait pas vrai : du fait que l'homme puisse travailler presque comme un robot, on ne peut pas conclure la réciproque. Il est donc bien vrai que seuls les humains peuvent travailler si l'on entend par travailler, envisager et réaliser une action telle qu'elle aurait pu ne pas être – ou être autrement. C'est en cela que réside la non-naturalité du travail : l'homme, parce que son comportement n'est jamais totalement réductible à un programme ou à l'instinct, ne s'inscrit jamais non plus dans une totale immanence avec son milieu. Le travail humain nie la facticité dont il s'empare.  
C'est pourquoi on a pu dire que l'animal s'adapte à la nature là où l'homme adapte la nature à ses besoins. Seuls les humains travaillent parce qu'eux seuls, par l'usage transformateur de leur imagination, nient le réel pour y inscrire leur projet. Ce n'est donc pas par hasard que Marx place le saut qualitatif qui sépare l'animal de l'homme dans une action de l'imagination. C'est par elle que l'homme peut envisager le monde: c'est-à-dire y projeter ses désirs. L'homme, parce qu'il est immergé dans le monde du travail transformateur, est à tout moment conscient de son pouvoir sur le monde. C'est peut-être aussi par-là que l'esclave de Hegel se fera moins servile que chez Aristote: par l'épreuve d'un pouvoir transformateur. Marx isole explicitement cette fonction du travail: par son travail, l'homme ne fait pas que s'adapter à son milieu, il le transforme par sa puissance de négation qui lui fait voir les choses autrement qu'elles ne sont, telles qu'elles pourraient être. Le laboureur qui abandonne la faucille pour la faux multiplie par deux sa productivité: son milieu accède à une autre dimension. Il va pouvoir se nourrir et échanger le surplus de son travail. On avait vu dès l'abord ce surcroît, cet excès né du travail. Le travail ne se contente jamais de satisfaire un besoin: par la mise en œuvre des moyens mobilisés, il ouvre le possible à de nouveaux besoins. C'est la fonction du "sur-travail" chez Marx, résidu nécessaire du travail qui dépasse la simple reproduction des moyens et semble déjà appeler d'autres possibles. Or, ce travail-là est encore inaccessible à l'animal qui s'en tient à l'instinct. En ce sens, on peut même avancer que le travail, c'est en l'homme l'autre de l'instinct car la force motrice qu'il engage a toujours dépassé ses acquis. Et c'est bien là la rupture non seulement de degré mais encore de nature qui sépare l'homme de l'animal. C'est aussi un travail qui ne naît pas de la machine mais de l'interaction entre l'homme et la machine qui ouvre, dans son imagination d'abord, de nouveaux possibles. Ainsi, le travail humain se produit lui-même dans une dialectique qui éloigne une fois pour toutes l'homme de la machine ou de l'animal car son travail est perpétuel dépassement.  
Mais cette dialectique du travail vient de l'homme. En effet, on pourrait penser que l'histoire des techniques suffit à engendrer le caractère proprement humain du travail. Il n'en est rien: le travail passe par des outils de plus en plus complexes parce que l'homme progresse, et non l'inverse. Toujours dans ce même paragraphe, Marx tire la conclusion de son propos : par son travail, l'homme se transforme lui-même. Marx ayant lu Hegel, il n'est peut-être pas vain de se rappeler ce que Hegel écrivait lui-même dans les paragraphes 197 et 199 des *Principes de la Philosophie du Droit* : L'Esprit, passant par divers stades techniques, accroît « sa rapidité, sa capacité à synthétiser des raisonnements de plus en plus complexes ». C'est le contact avec les outils qu'il développe qui construit l'esprit. De même, par la médiation des outils, l'homme développe des capacités encore en sommeil et accroît celles qu'il possédait déjà. Cette progression est encore une fois en lien avec une spécificité humaine : l'animal qui fait son nid recourt à un savoir-faire, il fait l'épreuve de la durée et même de l'effort si son nid venait à se défaire et qu'il doive recommencer son ouvrage. Mais, une fois le nid construit, il ne dispose d'aucun résidu technique : son travail se réduit à l'œuvre, au résultat. Au contraire, chez l'homme, il y a une « sédimentation technique » (paragraphe 197), un débordement par rapport aux forces utilisées. Autrement dit, le travail de l'homme, même quand il s'attelle à subvenir aux besoins primaires, ne se réduit jamais à la simple satisfaction. Il y a un nécessaire résidu dans le travail humain, un surplus qui nous empêche de le réduire au mécanisme ou à l'instinct. L'homme, en retour de son travail, se construit, se modifie, élabore de nouveaux possibles. Le travail correspond donc moins à la production qu'à cette plus-value qui se dégage de tout travail humain.  
\*  
On est ainsi conduit à penser que seuls les humains travaillent puisque le travail est moins à chercher dans la production ou dans la satisfaction que dans l'épreuve d'un pouvoir transformateur sur le monde et, en retour, d'un pouvoir transformateur de soi par la médiation du travail. Il faut donc envisager que l'homme cherche moins dans son travail à obtenir un résultat qu'à y faire l'épreuve de son autonomie. En ce sens, la valorisation de processus du travail indépendamment de son résultat rejoint le désintéressement de la faculté contemplative et, tout comme elle, est proprement humaine.  
\*  
Comment expliquer, en effet, que l'homme continue de travailler après avoir obtenu satisfaction, là même où l'oiseau s'arrête ? On l'a vu, la satisfaction d'un besoin ouvre d'autres possibles, crée de nouveaux besoins. Ainsi la satisfaction marque moins la fin d'un cycle que le perpétuel recommencement du labeur. Mais c'est peut-être que nous nous trompons en assignant au travail la fonction de "combler" nos besoins. Peut-être que la consommation est d'une nature radicalement différente de la satisfaction. En ce sens, la consommation ne s'épuiserait pas dans l'usage de l'objet désiré mais dans le renouvellement même de ses objets. Si Baudrillard, dans son *Système des Objets*, peut parler d'une consommation "insatiable, dévorante" (p. 282, collection Tel, Gallimard) et l'assimiler à un monstre polyphage, c'est précisément qu'elle n'a rien de l'appétit. Sans quoi la satisfaction suffirait à la "rassasier". Au contraire, la consommation n'en finit pas de nous lancer après de nouveaux objets. Autrement dit, le principal dans le travail, non seulement ne serait pas du côté de l'acte productif, mais il ne se serait pas non plus dans l'objet produit : ce qu'il y a de plus humain dans le travail, c'est la jouissance prolongée du principe de plaisir au cœur d'un processus productif dont il écrit qu'il est "le principe de réalité des sociétés modernes" (*La Société de Consommation*, p. 242, Tel Gallimard). La frustration est motrice parce qu'elle ouvre sur une nouvelle échappée dans la consommation. Aussi, pour saisir ce qui, en dernière instance¹, constitue l'essence d'un travail proprement humain, faudrait-il le penser comme jouissance indépendante de toute production parce qu'elle se loge dans le temps du travail qui est soit, comme nous venons de le voir, celui incessamment répété de la consommation, soit celui, ouvert sur l'infini, d'une satisfaction toujours reportée du désir. Et en effet, nous avons bien souvent frôlé la structure phénoménologique du désir au cours de cette exploration de ce qui rend le travail irréductiblement humain. Car, paradoxalement, il y a pour l'homme une jouissance à ne pas simplement satisfaire un besoin. La médiation du travail peut même devenir le lieu investi de toute la "tension vers" qui oriente le sujet au travail. Nietzsche le dénonce au paragraphe 611 de *Humain Trop Humain* : il accuse "l'habitude du travail" qui transforme tout repos en "ennui" et me pousse à nouveau au travail, littéralement "pour rien", pour travailler, pour me sentir exister, indépendamment de toute finalité productrice. Mais cette habitude, qui a tout de l'addiction pour Nietzsche, est aussi ce qui nous maintient dans le fragile état de désir. Rousseau décrit très bien le paradoxe du désir qui s'anéantit lorsqu'il est satisfait. Avoir toujours un résidu qui nous pousse à d'autres désirs, c'est ce que permet la structure ouverte du travail comme quête d'un être perpétuellement en devenir. Ainsi écrit-il dans *La Nouvelle Héloïse* (Édition Pléiade, p. 697): « On n'est jamais aussi heureux qu'avant d'être heureux car l'imagination ne pare plus rien de ce qu'on possède. On désire moins ce qu'on obtient que ce qu'on espère ». Ce qui rend le travail humain accessible à l'homme seul, c'est ce désir sous-jacent de ne pas s'épuiser dans la satisfaction. C'est pourquoi le travail vient moins combler un manque que nous travailler par ce manque. Ce qu'il y a de proprement humain dans le travail, c'est son lien au désir, son incapacité à combler sans reste, à toujours se prolonger.  
C'est pourquoi on peut dire que le travail est une finalité sans fin. C'est moins le résultat que la tension même qui en constitue l'attrait. Or, de cette tension, on peut dire que seuls les hommes la cultivent. Elle est le lieu du libre vouloir car en elle, je prouve que je tends à une action, non parce que j'en ai le besoin mais parce que je m'éprouve dans ce désir. Là où la médiation est traversée par l'animal, elle est finalisée par l'homme qui peut y goûter une joie esthétique hors de l'usage. Aussi peut-on réinterpréter le paragraphe 58 des *Principes de la Philosophie du Droit*. Le stylo, comme valeur d'usage, comme médiation vers une finalité pratique, est traversé par mon intentionnalité: il n'est que l'outil médiatisé par mon vouloir. Mais cette expérience pourrait laisser la place, à l'intérieur même de l'action, à une rêverie sur la médiation. Je pourrais la poser comme une certaine fin en laquelle je fais l'épreuve de mon désir non-encore-assouvi. Mon travail devient alors le lieu où je m'éprouve être-en-tension. L'ordre de l'action et de la méditation seraient donc moins incompatibles qu'il ne semblait : la structure du désir, ici encore, nous permet même de suggérer qu'on n'aspire à la contemplation qu'autant qu'on a vécu dans l'espace du travail servile. En ce sens, l'ouverture au travail libre est contenue dans l'épreuve de la médiation. C'est parce qu'il est esclave que l'homme peut creuser ses satisfactions de l'absence et ouvrir l'espace du désir. Parce qu'à travers la satisfaction du besoin, j'obtiens trop et trop peu, mon travail s'ouvre à un désir infini.  
\*\*\*   
Ainsi le travail est-il *in fine* le privilège des seuls humains ? L'animal fait bien effort mais, comme la machine, il reste bloqué par l'instinct, auquel son comportement se réduit. Par la médiation, il recherche toujours la fin sans se préoccuper de son état pendant qu'il travaille. Aussi ses efforts se résorberont-ils dans le résultat de son action. Au contraire, pour l'homme, la médiation peut être pensée pour elle-même, sans quoi le travail ne serait jamais objet de pensée. Le résultat obtenu déborde toujours le besoin qu'il fallait combler pendant que la satisfaction nous entraîne à chercher d'autres objets de désir. C'est pourquoi le travail ne se réduit jamais au fonctionnement, il excède toujours la demande initiale. Aussi faut-il repenser le travail hors de la production et même hors de la satisfaction. Le travail est l'épreuve d'une durée du désir : seuls les humains peuvent désirer le travail comme une fin et non comme un moyen ; mais pas comme le laboureur aristotélicien incapable de s’élever au travail libre \- comme l’homme libre qui pose le processus de travail comme fin esthétique. Lorsque l’homme transforme par sa volonté le travail en une fin autoréférentielle, il manifeste un mode d’engagement au monde totalement libre. Peu importe, au fond, que l’objet existe : le travail est une attitude du sujet humain comme être-en-tension. Aussi faut-il distinguer travail et production : seuls les humains travaillent parce que le travail est d’abord une attitude de pensée.

