

Agrégation interne 2020

Explication de texte

Note : 17

Ce texte est un extrait du paragraphe 345 du <u>Gai savoir</u> de Nietzsche, ayant pour thème l’origine de la valeur des jugements moraux. Ce « gai savoir », par opposition au savoir triste et mortifère que représente notamment la science et la morale, cherche à déconstruire et renverser la perspective métaphysique traditionnelle selon laquelle la science et la morale, parce qu’elles seraient fondées sur les valeurs inconditionnées et absolues de la vérité et du Bien auraient la plus haute valeur, c’est-à-dire la plus grande importance pour les hommes. Le paragraphe 344 a ainsi précédemment interrogé cette valeur de vérité de la connaissance, celle-ci ayant essentiellement pour  but  de  permettre  la  conservation  des  individus.  La  connaissance  n’est  donc  pas  une connaissance pure, désintéressée et indépendante des passions mais elle est en réalité l’expression de forces vitales de l’homme afin d’assurer sa survie, sa protection et sa sécurité. C’est pourquoi Nietzsche s’interroge désormais dans ce paragraphe 345 sur l’origine des jugements moraux et et la valeur de la morale elle-même, indépendamment de toute valeur absolue du Bien. Avant de montrer que la valeur de la morale n’est en aucun cas anhistorique mais relève bien d’une historicité, d’une généalogie, Nietzsche soulève dans ce texte – et tente de résoudre – la question de savoir pourquoi, parmi les philosophes, historiens ou encore anthropologues, la question de l’origine des jugements moraux et des raisons historiques qui ont poussé l’homme à faire de la morale un objet de valeur ultime, est demeurée impensée avant lui. Pourquoi les hommes, notamment ceux qui ont cherché àélucider l’origine des principes moraux, c’est-à-dire de l’ensemble des prescriptions normatives des actions humaines en fonction de l’idée du Bien, ne se sont-ils jamais ou trop peu selon Nietzsche, interrogés sur l’origine de cette tendance à juger moralement de nos actions et d’attribuer à la morale une valeur, l’une des plus hautes valeurs? Nietzsche défend ici la thèse selon laquelle s’ils n’ont pas pu penser l’origine profonde des jugements moraux et de la valeur de la morale, c’est parce qu’ils s’en sont tenus à confronter ou expliquer les différents systèmes moraux d’un point-de-vue  anthropologique,  en  aval,  sans  jamais  les  considérer  d’un  point-de-vue  méta-éthique  ou physiologique, autrement dit en amont. Par conséquent, ils ont considéré l’origine naturelle ou bien sociale des jugements moraux sans jamais remettre en cause l’origine des valeurs de laquelle ils dépendent. Nietzsche développe ainsi cette thèse en trois mouvements argumentatifs : dans un premier mouvement, du début du texte jusqu’à « sans bien savoir ce qu’elle a saisi là », il s’attache





à montrer que le problème de la valeur de la morale ne s’est pas posé jusqu’à ce qu’il le soulève, et que la morale a même été paradoxalement le lieu d’une entente, d’un consensus sur la valeur de son contenu. Puis, dans un deuxième mouvement argumentatif, Nietzsche s’attache à montrer que la cause de cet impensé de l’origine véritable des jugements moraux est la naïveté et le manque de maturité intellectuelle, en renvoyant dos-à-dos aussi bien les philosophes qui enracinent l’obligation morale dans une universalité que ceux qui fondent simplement cette obligation dans les différentes mœurs et cultures, de « C’est à peine si » à « grossièrement puériles ». Pour enfin, dans un troisième mouvement argumentatif, de « La faute des plus subtils » à la fin du texte, s’attacher àmontrer qu’également les thèses les plus raffinées, les plus fines ont commis la même erreur que les plus grossières dans la mesure où elles ont expliquées l’origine du devoir par des croyances religieuses ou philosophiques sans véritablement mettre en lumière les causes profondes de tous les jugements moraux. Tel est le chemin explicatif que nous allons emprunter.

Dans  son  premier  mouvement  argumentatif,  Nietzsche  commence  par  montrer  sonétonnement sur le fait que personne jusqu’à lui n’ait affronté ou même seulement entrevu le problème de la morale, mais surtout qu’aucun homme ne se soit comporté « en personne », c’est-à-dire en sujet conscient et responsable pour le soulever. Personne n’a donc pris conscience du problème de la morale qui constitue pourtant la misère, la torture, la volupté et la passion de l’individu. Qu’est-ce à dire, et surtout en quoi la morale peut-elle constituer un problème ? N’est-elle pas justement cet ensemble de prescriptions sensées faire sens en encadrant et régulant les actions humaines ? En quoi, par ailleurs, la morale constituerait-elle une passion ? Il s’agit de comprendre ici la morale comme une misère et une torture, dans la mesure où l’homme aurait besoin de règles communes, intériorisées pour pouvoir agir et ainsi demeurer dans une forme de nivellement de ses forces, de rabaissement de ses propres forces vitales et donc de l’affirmation de soi. La morale est donc une misère dans la mesure où elle tend à uniformiser le comportement individuel, à nier toute singularité de l’individu. Aussi dans le paragraphe 13, première dissertation de la <u>Généalogie de la morale</u>, Nietzsche, à travers la fable des agneaux et des oiseaux de proie, considère l’origine des valeurs judéo-chrétiennes comme le triomphe du ressentiment des plus faibles, des  impuissants  qui travestissent précisément cette impuissance en force morale afin d’attribuer aux oiseaux de proie non seulement un caractère essentiellement mauvais, mais aussi méchant dans la mesure où ils reprochent à ces oiseaux de ne pas être bons, autrement dit impuissants. La morale est donc misère dans la mesure où elle est une morale du troupeau, du





triomphe de la faiblesse travestie comme force et qui distille aux plus forts, aux meilleurs, le poison de la culpabilité. C’est ainsi que, souligne Nietzsche, elle est aussi torture, c’est-à-dire torture de la conscience  morale qui, à force  d’intériorisation des  valeurs, nous  condamne  à la souffrance intérieure de la culpabilité et du remords. Tribunal implacable, voix intérieure et silencieuse qui me juge et que, nous dit Kant, nous ne pouvons recouvrir par nos propres cris. Mais elle est aussi volupté, souligne Nietzsche, dans la mesure où elle permet d’éprouver un plaisir intérieur, celui d’éprouver sa propre force vitale, sa propre satisfaction et sa propre affirmation de soi à travers l’action morale. Il y a en effet une jouissance à éprouver le triomphe de sa volonté de puissance, c’est-à-dire la puissance de la volonté qui se veut elle-même, à faire triompher des forces réactives, qui s’opposent à ce qui est, en l’occurrence, les forces actives du désir ou de la passion. Dans <u>La </u><u>volonté de puissance</u>, tome I, Livre 1, Nietzsche pense l’affirmation de la volonté de puissance en tant que forces actives ou réactives, puisqu’il s’agit de discipliner le désir et le corps au nom des principes moraux qui auraient une plus haute valeur. C’est ainsi que l’âme doit s’opposer au corps au nom d’une vie réglée par la vertu tel que le soutien Socrate dans le  <u>Gorgias</u> en comparant l’homme déréglé intempérant à un tonneau percé incapable de se remplir et de se contenter des désirs qu’il satisfait. C’est pourquoi Nietzsche peut ici qualifier la morale comme la volonté et la passion  de  l’individu :  volonté  de  sentir  s’accroître  et  s’accomplir  sa  volonté  de  puissance, d’affirmer sa propre puissance d’exister, mais aussi passion puisque la morale n’est ici nullement indépendante du corps et des forces qui le traversent. La morale est un problème dans la mesure oùelle prétend être rationnelle, indépendante des passions du corps, alors qu’elle n’est pas autre chose que l’affirmation, réactive certes, mais affirmation quand même de la volonté de puissance. Par conséquent, la morale est un problème dans la mesure où elle dissimule derrière le vernis de sa rationalité l’affirmation de forces  qui ne se manifestent jamais  comme telles. Ceci, souligne Nietzsche, conduit même à un paradoxe : alors que la connaissance, la politique, le droit, la véritésont autant de terrains de discorde et de dissensus pour les philosophes et plus largement pour les penseurs, un consensus est apparu sur la question de l’origine des jugements moraux ; leur offrant une parenthèse inespérée dans leur tentative de réfutation respectives. Alors que le conflit provoque l’épuisement dans la dépense des forces réactives, la question morale semble constituer un point d’accord puisqu’elle apparaît aux yeux de ces penseurs obéir à un fondement communément admis : la valeur du Bien qui n’est donc jamais questionnée. Cette parenthèse heureuse leur permettait ainsi de reprendre vie, c’est-à-dire de renouveler leurs forces vitales sitôt passé l’épuisement dans la réactivité. Puisque le Bien est une valeur communément admise, il semble alors qu’il n’y ait pas lieu de poser la question du « pourquoi » de cette valeur ni d’où elle tire elle-même sa valeur c’est-à-dire son importance. Il n’y a pas eu de raisons apparentes d’établir une critique des jugements de





valeur moraux, c’est-à-dire du grec <u>krinein,</u> de discerner quelle est leur véritable nature. Ainsi, si la morale et les jugements de valeur qui en découlent ne posent pas question, on peut ainsi les penser comme anhistoriques et absolues, c’est-à-dire qu’elles ne dépendent de rien d’autre qu’elles mêmes pour exister, et l’idée du Bien existe de façon immuable et intemporelle. Ainsi Nietzsche peut-il déplorer  que ce  préjugé  ait  empêché  toute  critique  et  rendu  impossible  toute  curiosité,  toutétonnement dans la mesure où ce bien-connu était si bien connu qu’il a occulté le fait qu’il soit en réalité méconnu pour pouvoir s’emparer de cette question. Même le savant ou l’historien – sensésêtre doués d’une curiosité qui les pousse à découvrir même accidentellement de nouveaux objets d’études n’ont donc pu poser la question de l’origine de la morale et de ses jugements. 

Au terme de son premier mouvement argumentatif, Nietzsche s’est efforcé de mettre en lumière le problème de l’origine des jugements moraux jusqu’à lui passé sous silence. Or, ce problème est bien d’une importance majeure puisque le rapport à la morale occupe une place centrale dans l’existence humaine : il est à la fois ce qui rend possible la culpabilité, le nivellement de l’individu par rapport aux autres dans la société, mais aussi ce qui rend possible l’affirmation de ses passions, qui sont des manifestations de sa volonté de puissance. Problème si bien dissimulé que la morale est passée comme un terrain d’entente, de consensus entre les penseurs puisque les règles morales, garanties par la valeur du Bien, n’ont pas éveillé les soupçons quant à son origine, y compris l’imagination scientifique corrompue par la raison parce qu’elle cherche à rendre compte de la façon la plus exacte et la plus rigoureuse possible de la cause des phénomènes. Cependant, il demeure toutefois une difficultés dans la mesure où malgré cet accord autour de la valeur de la morale, certains penseurs, notamment philosophes, ont cherché à mettre à jour les causes des principes moraux. Comment, dès lors, expliquer qu’ils ne se sont pas emparés de la question de la valeur de la valeur morale ?

Tel est l’objet du deuxième mouvement argumentatif. Seuls quelques philosophes se sont approchés se sont du problème de la valeur morale, en effet, mais sans jamais poser clairement le problème, ni y répondre de manière méta-éthique, c’est-à-dire d’élucider les causes profondes qui sont responsables des jugements de valeur moraux. Il y a, souligne Nietzsche, que de maigresébauches pour ébauches pour constituer « l’histoire de l’émergence de ces sentiments de valeur ». Parmi  elles,  nous  pouvons  mettre  en  évidence  l’influence  de  la  pensée  de  Spinoza,  et particulièrement dans l’<u>Éthique</u>, l’« appendice du livre I », où Spinoza conteste l’existence d’un





Bien et d’un Mal indépendant de tout jugement humain. La Nature, en effet, une substance infinie, dont l’essence enveloppe l’existence, absolue et surtout déterminée par le principe de causalité. Or, l’homme comme toute chose particulière, mode de la substance, est déterminé de la même façon, mais en tant qu’il est puissance de désir, il a tendance à juger utile ce qu’il désire. Comme <u>conatus</u>, cet effort de persévérer dans son être, il va poursuivre les biens qu’il désire en les jugeant utiles c’est-à-dire favorables, avantageux pour lui. Or, à force de juger que les choses sont utiles parce qu’il les désire, il va oublier qu’il les désire et commencer à les juger bonnes ou mauvaises en soi, indépendamment de son désir. Il va ainsi concevoir les actions humaines de la même façon jusqu’àles substantiver et ainsi les penser en termes de Bien ou de Mal. C’est ainsi que Spinoza établit une première généalogie des valeurs, mais sans toutefois relever le caractère historique de la création de ces valeurs. C’est pourquoi les sentiments moraux, tout comme les valeurs elles-mêmes, ne sont pas absolus mais relatifs à une historicité dont il s’agit pour Nietzsche de mettre en évidence les causes profondes. Il y a ainsi derrière chaque sentiment moral (pitié, compassion…) et chaque appréciation de valeurs l’affirmation d’une volonté de puissance sédimentée, fruit de forces réactives dont il s’agit d’établir une critique. Non pas une critique anthropologique nous dit Nietzsche, c’est-à-dire de faire l’histoire de l’évolution de la moralité, des mœurs telles qu’elles ont pu exister dans chaque culture ou société donnée, mais d’aller beaucoup plus loin que l’ « histoire des systèmes éthiques »où les règles de la moralité constituent un ensemble interdépendant ou solidaire. Les historiens de la morale, autrement dit les philosophes qui ont étudié les systèmes de règles morales pour en dégager les fondements n’ont pas, selon Nietzsche, réussi à en percer les causes profondes à cause d’un présupposé qu’ils n’ont pas eux-même questionné, à savoir l’importance qu’ils accordent à la valeur du Bien, considérant - inconsciemment et implicitement - qu’elle va de soi. Leur analyse est donc d’emblée faussée par ce préjugé selon lequel la morale correspondrait aux principes immuables et indépassables de l’abnégation, la négation de soi, le sacrifice de soi ou la pitié. Autrement dit, ils demeurent prisonniers, sans en avoir conscience, d’un préjugé naïf, d’une pré compréhension de la morale à partir du modèle judéo-chrétien, issu lui-même du platonisme , au duquel il est question de nier l’individu au profit du groupe, de renier les forces actives, pour établir un parallèle avec <u>La </u><u>volonté de puissance</u>, au nom du triomphe des forces réactives, autrement dit du troupeau. Ils sont donc sans le vouloir les « porte-enseigne » et le « cortège » de cette morale qu’ils ne questionnent pas : ils ne peuvent penser au dehors de ce cercle vicieux puisqu’ils présupposent que toute morale doit correspondre à ces principes. Aussi deux philosophes sont notamment visés par ce reproche, Hume et Rousseau. Hume postule que la sympathie, littéralement « éprouver ensemble » est un sentiment naturel qui pousse l’homme à vivre avec ses semblables. Rousseau, dans le <u>Discours sur </u><u>l’origine et les fondements de l’inégalité parmi les hommes</u>, postule que la pitié est un sentiment





naturel qui pousse l’homme à la bonté vis-à-vis de ses semblables ; il relève de l’amour de soi, c’est-à-dire ce sentiment naturel que l’homme éprouve à l’état de nature, stade pré-culturel, qui laisse progressivement sa place avec l’entrée dans la culture à l’amour-propre qui repose sur l’amour égoïste et vaniteux de sa personne. Mais à travers la promotion de l’abnégation de soi, du sacrifice de soi, c’est également l’impératif catégorique kantien qui est ici visé. Il désigne un commandement de la raison dans son usage pratique qui détermine la volonté de l’individu par un principe  universel  et  inconditionné,  qui  exclue  dès  lors  tout  intérêt  pathologique  particulier. Autrement dit, l’impératif catégorique qui permet à Kant dans la deuxième section des <u>Fondements </u><u>de la métaphysique des mœurs</u> d’affirmer que la loi morale possède en soi une valeur universelle supérieure à tout intérêt individuel et sensible. Certes, il n’y a pas d’histoire de l’impératif catégorique, mais il s’agit d’enraciner la loi morale dans la raison indépendamment de toute historicité. Or, cette position anthropologique ne tient pas pour Nietzsche, puisque ces thèses se perdent dans des contradictions : on considère que le fondement et l’origine de la morale est un issu d’un « consensus » des peuples ; il y a ainsi un caractère commun à toutes les cultures, des interdits communs qui permettent de penser qu’il existe une « obligation inconditionnée », parce que les principes moraux sont communs à tous les individus. Or, il s’agit toujours d’un préjugé dans la mesure où cela revient à poser des principes moraux universels alors qu’ils ne sont relatifs qu’à une société donnée. Autrement dit, on uniformise et on nivelle les actions individuelles et singulières sous des commandements moraux communs, et ainsi l’on détruit toute singularité. On retrouve dès lors le nivellement imposé par la morale du ressentiment à l’origine de la « caractérisation de l’action morale » comme négation de soi. Il faut nier l’individu au profit de la moyenne du groupe. Or ce raisonnement fondé sur l’observation empirique des cultures universalise des actions qui sont pourtant singulières et les étend à tous les individus, « y compris toi et moi ». Mais comme le souligne Nietzsche dans <u>La volonté de puissance</u>, la morale dans sa prétention universalisante dont l’impératif catégorique est le symptôme, ramène l’ensemble des actions humaines à des critères purement formels en faisant abstraction des circonstances singulières de l’action. Il y a donc non seulement l’illusion de l’obligation inconditionnée, c’est-à-dire du devoir dont le commandement vaut absolument, mais aussi une certaine forme de violence dont il a fallu user pour « apprivoiser »les peuples, comme le souligne Nietzsche. Pour autant, Nietzsche critique également l’autre pendant de cette première théorie pour mieux renvoyer chacune dos-à-dos. L’absurdité de la contradiction entre ces deux théories montre selon lui l’insuffisance de traitement du problème de la morale. A l’inverse de l’universalisme des valeurs, l’autre position consiste alors à affirmer par le relativisme moral l’idée selon laquelle puisque chaque peuple, chaque culture juge différemment sur le plan moral telle ou telle action, alors il ne peut y avoir de morale universelle et par conséquent, aucune





obligation morale n’est possible. Ce qui revient en réalité à vouloir le « tout ou rien », c’est-à-dire que, soit il y a une obligation inconditionnée qui vaut pour tous les hommes mais ne peut admettre d’exception au risque d’invalider cette thèse, ou bien toutes les morales doivent être différentes parce qu’elles sont relatives à chaque peuple lui-même, différents  des autres et dans ce cas l’existence de principes moraux communs risquent de ruiner cette thèse. C’est pourquoi cette opposition, souligne Nietzsche, est « grossièrement puérile » de la même façon que l’enfant va vouloir tout posséder sinon rien, preuve de son immaturité, les théories sur l’origine des valeurs morales sont incompatibles entre elles parce qu’elles excluent d’emblée toute nuance. 

Au terme de ce deuxième mouvement, il apparaît que le problème de l’origine de la morale n’ai pu être soulevé convenablement dans la mesure où il a été mal posé. En effet, plutôt que de s’interroger sur l’origine des jugements moraux, les causes profondes auxquels ils sont soumis, les historiens de la morale ont commis une double erreur : d’une part, ils sont demeurés victimes du préjugé de la culture européenne qui fait du Bien la négation de l’individu et d’autre part, ils ont développé deux types de théories incompatibles entre elles, fondées sur une observation empirique et anthropologique des cultures. Dès lors, comment rendre possible la mise au jour de la véritable origine de la morale ? Ne sommes-nous pas là encore embarrassés par de « vieux préjugés » ?

Dans le dernier mouvement argumentatif, Nietzsche met en lumière une dernière erreur relative aux théories de la morale. Les « plus subtils » en effet, pointent les insuffisances, les illusions ou les croyances qui fondent et expliquent l’origine des règles morales : la provenance, par exemple,  justifie  la  conduite  de  l’homme  par  rapport  à  un  créateur  dont  il  doit  respecter scrupuleusement les commandements, la « sanction religieuse » c’est-à-dire la punition divine qui garantit l’observation de ces règles morales, ou encore la superstition de la volonté libre. Qu’est-ceà dire ? La morale n’a en effet de sens que si l’on croit encore à la liberté de s’autodéterminer, d’être la cause de nos actions et non fruit d’un destin qui nous détermine indépendamment de notre volonté. La nécessité morale est donc dépendante de la croyance en la liberté humaine. Le devoir a besoin que l’homme se sente libre pour être accompli, sinon il n’y a pas d’obligation morale mais seulement de la nécessité. L’obligation repose en effet sur notre capacité à y déroger, d’où le mérite que l’on attribue à celui qui agit par devoir. C’est parce qu’il aurait pu agir autrement que par devoir que l’on va lui attribuer le mérite d’avoir bien agi. Ainsi, il semble là que cette mise au jour des croyances qui fondent la morale soit suffisante pour la critiquer. Mais là encore souligne Nietzsche,





il ne suffit pas de détruire les superstitions adossées à la morale pour critiquer la morale elle-même. Penser contre l’illusion du libre-arbitre telle que le fait Spinoza dans la  <u>Lettre à Schuller</u> en montrant que nous ignorons les causes qui nous déterminent ne nous permet pas d’expliquer l’origine de nos jugements moraux. L’obligation morale, la « prescription énonçant un « tu dois » »est d’un autre ordre : il n’est pas d’un ordre anthropologique, culturel, il n’est pas métaphysique mais il est au-delà des valeurs que l’on prétend expliquer, c’est pourquoi il y a nécessité d’une généalogie de la morale afin de poser la question de la valeur des valeurs morales : pourquoi préférons-nous le bien au mal ? La vérité au mensonge ? Autrement dit, il s’agit d’abord de nous débarrasser de préjugés sédimentés, d’habitudes de pensée qui nous font croire que la définition du Bien est évidente, et en tant qu’évidente, elle ne doit ni être questionnée ni remise en cause mais admise comme la valeur la plus  haute. Il faut donc séparer « le bon grain de l’ivraie », se débarrasser des scories pour remonter à l’origine des jugements moraux qui est l’affirmation de nos propres forces vitales, de notre affectivité et de notre réactivité. C’est ainsi qu’il n’y a pas de jugement moral indépendant des forces de celui qui l’énonce. Tel est l’objet de la méthode généalogique dont Nietzsche fera la démonstration dans la <u>Généalogie de la Morale</u> : les valeurs ont une histoire qu’il s’agit d’interroger pour en dégager la valeur que nous avons si bien intériorisé, que la question paraît ne pas se poser. Il en va ainsi, souligne Nietzsche, de l’effet du médicament pour le malade : peu importe que le malade lui-même ait des connaissances en médecine ou bien qu’il considère la médecine « à la façon d’une vieille femme », c’est-à-dire naïvement, c’est l’effet du médicament qui détermine sa valeur, autrement dit sa capacité à guérir la maladie. Et bien peu importe comment on juge de la morale et de la conformité au bien de telle ou telle action, il faut se placer en amont de tout jugement de valeur pour en éclaircir la véritable origine. Quand bien même la morale pourrait être en elle-même un erreur, le problème de la morale n’aurait pas pu être mis enévidence puisque l’on ne pose toujours pas la question de sa valeur. Pour reprendre ainsi l’exemple de Nietzsche, quand bien même le médicament serait un placebo, cela n’affecte en rien le degré de connaissances médicales  du patient. C’est pourquoi il y a dès lors  nécessité pour Nietzsche d’interroger la valeur de la morale sans avoir recours à une comparaison  ou une confrontation anthropologique des différentes cultures. Autrement dit, il y a nécessité de replacer les valeurs morales dans une historicité, une généalogie qui questionne le bien-fondé et l’origine des forces qui se cachent derrière les jugements moraux afin d’en élucider les causes profondes et essentielles. C’est pourquoi Nietzsche se propose lui-même d’entreprendre ce questionnement qu’il considère inédit avant lui. 





Au terme de cette explication, il apparaît que Nietzsche répond au problème de la morale, celui  de  l’élucidation  des  causes  de  nos  jugements  moraux,  non  pas  par  des  arguments anthropologiques  fondés sur des observations empiriques qu’il récuse, sur une comparaison ou confrontation entre les cultures, mais directement sur les préjugés moraux qui ont jusqu’à lui influencés et aveuglés les historiens de la morale, notamment les philosophes empiristes anglais tel que  Hume.  Autrement  dit,  l’erreur  commune  à  tous  ces  philosophes  est  d’avoir  négligé  de questionner la valeur de la morale elle-même, c’est-à-dire les raisons profondes qui s’enracinent dans la volonté de puissance et qui permet à l’homme de manifester ses forces vitales à travers ces jugements moraux. Autrement dit, ils ont présupposé une définition communément admise du bien, ce qui a eu pour conséquence de masquer le problème de la morale, c’est-à-dire de sa véritable origine dans l’affirmation de nos forces vitales. 