# **La Propriété**

La *Déclaration universelle des droits de l'homme* met la propriété au nombre des droits fondamentaux imprescriptibles de la personne humaine. Cela peut paraître paradoxal du fait que la pensée moderne a développé une critique parfois virulente de la propriété privée. Rousseau déjà, dans son *Discours sur l'origine et les fondements de l'inégalité parmi les hommes*, la dénonce comme une « adroite usurpation » dont son bénéficiaire a réussi à faire « un droit irrévocable »[^1]. Au siècle suivant, Proudhon publie sa proposition célèbre : « La propriété, c'est le vol ». Cette formule est toutefois elle-même paradoxale. Car d'un côté, la propriété ne paraît condamnable que si on peut dénoncer en elle une appropriation arbitraire ou injuste, ce qui est la définition même du vol. D'un autre côté, le vol se définit comme atteinte à la propriété, et si la propriété est elle-même un vol, cela implique que le vol soit une atteinte à lui-même, ce qui revient à dire qu'il n'est pas du tout une atteinte à quoi que ce soit. La formule de Proudhon semble bien être une justification du vol, mais elle implique du même coup que la propriété est une appropriation qui n'est ni plus ni moins légitime que celle qui est censée lui être contraire. Ainsi la dénonciation de la propriété contient sa justification, et la thèse de Proudhon paraît devoir être complétée : si la propriété est un vol, elle n'est pas un vol. Peut-on dès lors, plus sérieusement, donner à la propriété un sens qui échappe à cette contradiction ?

Être propriétaire d'un bien, c'est pouvoir en disposer à sa guise. D'où la définition romaine de la propriété comme *jus utendi et abutendi*, par quoi il faut entendre l'autorisation d'un usage total plutôt que d'un abus. C'est la condition même des êtres vivants que de devoir à certains moments s'approprier les ressources naturelles de la façon à la fois la plus totale et la plus individualisée, à savoir leur consommation, manière radicale de faire sienne une chose en se l'assimilant, et relation à la chose qui en évince autrui, tout de même que le fait d'occuper un certain espace.  
La propriété est pourtant autre chose que la consommation puisque lorsque l'on a consommé une chose, on l'a détruite et donc on cesse de l' *avoir* à proprement parler : on en a fait une partie de son être. La propriété, institution humaine, ressemble plutôt à ces formes d'appropriation animale qui servent à la conservation tout à la fois de l'individu et de son espèce : délimitation et défense du territoire, qui n'est pas l'espace occupé par le corps de l'animal, mais celui dont il interdit l'accès à ses congénères.

Les concepts du *mien* et du *sien* sont donc sans doute proprement humains, mais non pas la réalité à laquelle ils renvoient, cette relation singulière qu'est l' *appartenance*. Le propre de l'homme est plutôt de déterminer par institution conventionnelle ce qui chez d'autres espèces se règle par rivalité agressive sous la pression de l'instinct. C'est pourquoi le fait naturel de l'appropriation n'est pas une justification suffisante de la propriété. « Le monde » a en effet été « donné aux hommes en commun »[^2], et si l'on s'en tenait au « Droit de la Nature » — à ne pas confondre avec le *droit naturel* —, « le droit de chacun » s'étendrait « jusqu'où s'étend la puissance déterminée qui lui appartient »[^3]. Or le droit civil de propriété est plutôt une limite imposée à cette puissance, par où il peut apparaître aussi bien contre-nature que naturel.  
Pour lever la contradiction, il faut se référer ici non pas à la nature en général mais à celle de la *personne.* Car un droit est un exercice autorisé de la volonté ou libre arbitre, et celui-ci est le caractère essentiel de la personne, sujet du droit[^4]. La justification de la propriété est que la liberté de la personne a besoin de s'objectiver, en témoigne le mot de Hegel : « La personne doit se donner une sphère extérieure *pour sa liberté,* pour exister comme idée[^5] », c'est-à-dire non pas comme notion abstraite séparée, mais comme réalité intelligible concrètement agissante, à la fois spirituelle et incarnée.  
La propriété peut alors être définie comme une relation spécifique par laquelle une chose devient la manifestation extérieure de la volonté d'une personne. S'objectiver, c'est en effet pour la volonté se donner un objet, et il faut que cet objet soit autre que la volonté elle-même. Ne vouloir qu'elle-même, ce serait pour la volonté rester *vide[^6]*. Elle ne se remplit qu'en faisant sienne une chose distincte d'elle : or « ce qui est immédiatement différent de l'esprit libre est pour lui et en soi l'extérieur en général — une chose, quelque chose de non-libre, sans personnalité et sans droit »[^7]. Concrètement, la volonté fait siennes les choses de plusieurs manières. D'abord en s'en emparant, et c'est pourquoi *le droit du premier occupant est évident plutôt qu'illégitime*, puisqu'il résulte d'une *prise de possession de ce qui n'était le bien de personne*[^8]. Ensuite en les travaillant, au sens propre du terme, c'est-à-dire en les transformant conformément à des besoins humains, donnant ainsi à la chose « un but substantiel » qu'elle « n'a pas en elle-même »[^9], soit la marque de la volonté humaine. Hegel rejoint ici Locke, qui faisait du travail le vrai fondement de la propriété⁴. Rien n'empêche cependant que celle-ci ne découle en outre de l'*aliénation* des produits du travail, par le contrat d'échange⁵ : car la volonté ne tient la chose pour sienne qu'autant qu'elle le veut.

Si la propriété est ainsi un droit, elle ne saurait être un exercice arbitraire de la liberté, ce qui définit plutôt le contraire du droit. Le principe général du droit peut s'énoncer : « *sois une personne et respecte les autres comme personnes* »[^10]. La libre disposition que chacun a de ses biens ne doit pas tourner au détriment d'un quelconque droit des autres, et notamment du droit même de posséder : « car pour rendre à chacun le sien » — *suum cuique tribuere*, définition romaine de la justice — « il faut que chacun puisse avoir quelque chose »[^11]. Si donc « le principe de la propriété », c'est-à-dire le fondement de sa légitimité, est « que chacun doit avoir tout ce dont il peut se servir » (autrement dit : le nécessaire est un dû, le superflu utile aussi, mais pas le superflu inutile), on voit que « la même loi de la nature qui nous donne la propriété lui impose aussi ses limites⁸ ».

On comprend ainsi la justification paradoxale que Thomas d'Aquin a pu donner de la propriété privée en l'ordonnant à l'*usage commun des biens*[^12]. La propriété  lui apparaît comme le bon moyen d'assurer, si l'on peut dire, le bien des biens, par la responsabilisation des personnes à leur égard, et la pacification des rapports entre personnes, si la répartition des biens est satisfaisante pour toutes. Mais cette valorisation quasiment technique de la propriété n'a pour lui de sens qu'en vue de la fin à laquelle elle répond, et que dicte le principe de droit natu-rel de la destination universelle des ressources de la nature. Ainsi la bonne gestion privée des biens est ordonnée au profit que la collectivité doit retirer de leur usage. D'où l'exhortation au partage que Thomas d'Aquin reprend à saint Paul (*Première lettre à Timothée*, VI, 17-18), et la citation du mot de saint Ambroise (Sermon n° 81, sur l'Évangile de Luc, XII, 18\) selon lequel le superflu des riches est une « violence » faite aux pauvres.

Si donc « du point de vue de la liberté, la propriété est sa première existence »[^13], il n'en reste pas moins que « *les règles concernant la propriété peuvent devoir être subordonnées à des sphères plus élevées du droit, à un être collectif, l'État* » (*Ibid.*, § 46 R). Seules les lois positives de ce dernier peuvent « changer l'usurpation en un véritable droit, et la jouissance en propriété », légitime et légalement garantie. Mais dès lors « le droit que chaque particulier a sur son propre fond est toujours subordonné au droit que la communauté a sur tous » (Rousseau, *Du contrat social*, I, 9). La manifestation concrète de cette subordination est le prélèvement que l'État opère sur les richesses privées pour assurer la gestion des biens publics, sans lesquels l'utilisation des biens privés serait en général impossible — par exemple les voies de circulation, dont c'est un fait que les usagers se sentent rarement personnellement responsables. Mais la justification de la propriété comporte dès lors une ambigüité problématique : comment l'État peut-il assurer en pratique la subordination de la propriété privée au bien public, s'il abandonne la première à la libre disposition des personnes ?

L'ambiguïté de la propriété est celle-ci : il est de droit naturel que chacun possède quelque chose, mais rien n'appartient par nature à quiconque. La légitimité de la propriété n'est justifiée qu'en général. Sa réalisation pratique paraît inévitablement entachée d'arbitraire puisqu'elle renvoie toujours à une prise de possession originelle qui n'était juste que négativement, en tant qu'elle ne lésait personne. Le droit apparaît alors contradictoirement comme la sanction et la consécration du fait. Tel est le sens de la critique rousseauiste : « Le premier qui, ayant enclos un terrain, s'avisa de dire : *Ceci est à moi, et trouva des gens assez simples pour le croire, fut le vrai fondateur de la société civile* »[^14].

L'ambiguïté se retrouve dans les effets du droit positif. Celui-ci doit faire passer dans les faits les exigences du droit naturel. Mais ici il peut seulement faire à chacun un devoir de ne pas porter atteinte à la propriété des autres (« *Le bien d'autrui tu ne prendras* »), et confirmer ce devoir par le droit pénal et la protection civile. En revanche, « *ce que et combien je possède sont juridiquement contingents* » (Hegel, *op. cit.*, § 49). C'est dire que le droit peut garantir et protéger les biens des propriétaires, mais non pas fixer par ses dispositions générales les possessions effectives de chacun. De cela il fait abstraction, donc aussi du fait que les personnes exercent concrètement de façon inégale un droit qu'abstraitement elles possèdent également.

Or cette inégalité paraît inévitable dès lors que les personnes ont la libre disposition de leurs biens et peuvent les échanger à leur gré. Aristote[^15], longtemps avant Locke[^16] et Marx[^17], montrait comment l'invention de la monnaie, comme intermédiaire nécessaire pour faciliter les échanges, avait favorisé un type nouveau d'enrichissement, qu'il nommait *chrématistique*. Celui-ci est caractérisé par l'accumulation de capital monétaire, au gré des profits commerciaux, processus virtuellement indéfini par opposition à l'acquisition et à la gestion proprement économiques, c'est-à-dire ordonnées au bien de la communauté familiale, finalité censément plus limitée. Aristote esquissait en fait la description d'un processus qui devait se produire à bien plus grande échelle lors de la genèse de la société capitaliste industrielle moderne.

Le développement de cette dernière est à l'origine d'une critique de la propriété anticipée par Platon dans la *République*. Cherchant les conditions pour que la cité athénienne retrouve son unité perdue, Platon en vient à penser qu'il faut supprimer tout ce qui risque de la compromettre, car on ne saurait « concevoir un plus grand mal pour la cité que ce qui la divise et la fait multiple au lieu d'une, et un plus grand bien que ce qui la lie et l'unifie »[^18]. Or l'appartenance exclusive d'un bien à quelqu'un est par soi un facteur de division sociale puisqu'elle implique l'éviction des autres et a pour corollaire l'envie et la rivalité. C'est pourquoi Platon pense qu'il ne saurait y avoir de justice politique sans qu'au moins *les gardiens de la cité* vivent sous le régime de la communauté des biens[^19], incluant ici les femmes et les enfants[^20].  
Tout en limitant sa considération aux biens matériels, Rousseau écrira dans le *Contrat Social* que « l’état social n’est avantageux aux hommes autant ont tous quelque chose et qu'aucun d'eux n'a rien de trop »[^21], formule qui inspira les babouvistes. Le *Discours sur l'inégalité* faisait de la propriété la source des inégalités sociales. Le pacte qui scellait celles-ci, et instaurait ainsi une société divisée ne pouvait être que mal fondé, résultant des « raisons spécieuses »[^22] de la rhétorique des riches. Son remplacement par « un vrai contrat »[^23] social devrait à l'inverse faire obstacle aux causes économiques de division entre les hommes.

Marx pourra ainsi souligner la contradiction entre l'égalitarisme formel du droit bourgeois moderne, et les inégalités aggravées par le développement de la société capitaliste. La propriété n'est qu'une *liberté formelle* parce qu'elle est un droit accordé à chacun, qu'il ait ou non la liberté *réelle,* c'est-à-dire les moyens concrets, de l'exercer. Mais comme le développement de la grande industrie comporte aussi une collectivisation croissante des biens de production et des propriétés foncières, Marx y voit l'annonce du passage à la société communiste sans classes. L'histoire de la propriété apparaîtra alors comme un processus *dialectique d'autodestruction progressive*[^24].

La critique de Marx est ambiguë. D'un côté elle paraît avoir une inspiration *éthique,* en écho à Rousseau pour qui « il est manifestement contre la loi de nature, de quelque manière qu'on la définisse,... qu'une poignée de gens regorge de superfluités, tandis que la multitude affamée manque du nécessaire »[^25]. Ce propos n'est pas sans rappeler celui de Thomas d'Aquin, ni annoncer certaines encycliques papales[^26]. Nul doute que l'humanisme moral de Marx, aisément décelable dans certaines descriptions du *Capital* — celle du travail des enfants par exemple — ait puissamment contribué au succès du marxisme en motivant ses militants. De ce point de vue, c'est le droit naturel de propriété qui permet de dénoncer l'injustice d'une société qui prive de son exercice une grande partie de ses membres. D'un autre côté, le matérialisme de Marx lui interdit une telle vision éthique : l'individu étant pour lui un *produit social* (« Ce n'est pas la conscience des hommes qui détermine leur existence, c'est au contraire leur existence sociale qui détermine leur conscience », Marx, *loc. cit.* Voir aussi la 6ᵉ des Thèses sur Feuerbach de *L'Idéologie allemande.*), l'avènement de la société indivise n'est pas une affaire de responsabilité personnelle et de sens de la justice, mais le résultat d'un déterminisme historique à base économique[^27].

Cette ambiguïté n'a pas été sans effet dans les applications historiques de la pensée de Marx. Car l'abolition communiste de la propriété privée a responsabilisé les personnes dans la gestion et l'usage de leurs biens, et les États communistes ont fini par se heurter aux effets économiquement et socialement désastreux de cette déresponsabilisation. De plus ladite abolition ne pouvait mettre un terme à l'accaparement des richesses que par l'accaparement d'un bien peut-être moins palpable, mais non pas moins réel : le pouvoir. L'alléchante promesse d'« une association dans laquelle le libre développement de chacun est la condition du libre développement de tous »[^28] a fait — dialectiquement ? — de l'interdiction de l'un et de l'autre la condition d'une confiscation totalitaire du pouvoir politique. L'histoire du communisme chinois atteste quant à elle que, là même où le despotisme politique du parti communiste n'a pas disparu, ses bénéficiaires n'ont pu le rester qu'en rétablissant des propriétés et des pratiques productives qu'ils avaient commencé par abolir.

Thomas d'Aquin était un communiste à sa manière puisque la règle de son ordre lui imposait le vœu de pauvreté, et qu'un couvent est assurément l'un des très rares lieux de communisme effectif qui existent. La prudence de saint Thomas lui dictait de ne pas prétendre concevoir la société humaine sur le modèle du couvent, parce que celui-ci est une communauté volontaire — où l'on entre par un vœu que la communauté accepte — alors que celle-là ne l'est pas, puisque l'on commence par y naître malgré soi. Et sans doute est-on en droit de penser que les pauvres ne peuvent pas attendre, et que compter sur l'esprit évangélique des riches est une solution un peu aléatoire de la question sociale. Mais si rien ne garantit la vertu des riches, rien ne garantit non plus la vertu de ceux qui auront pris le pouvoir pour empêcher qu'il y en ait. La confiscation de la puissance expose même ces derniers à cette *corruption absolue* qui, selon saint Augustin, est le mauvais destin d'un pouvoir lui-même absolu.

Si l'on accorde à l'histoire, comme Marx, la valeur d'un principe de vérification, on aura du mal à ne pas reconnaître que le droit formel de propriété est plutôt en conformité qu'en contradiction avec l'exigence du bien commun, ou du bénéfice collectif, et qu'il est d'autre part une liberté réelle, parce qu'il est une autolimitation du pouvoir de l'État, par suite un *contre-pouvoir* susceptible de faire obstacle aux dérives totalitaires de ce dernier. La propriété est une forme élémentaire de la reconnaissance par l'État de la liberté des personnes, et de ce point de vue le collectivisme a généralisé et aggravé une privation de liberté que Marx reprochait au capitalisme d'infliger à ses prolétaires.

Voir dans la propriété une forme concrète de liberté a toutefois pour contrepartie logique d'en faire une forme de la responsabilité, ce qui était assurément la conception de Thomas d'Aquin et de Hegel, et déjà celle d'Aristote lorsqu'il définissait l'État *une communauté d'hommes libres[^29]*. L'exercice de la propriété cesse d'être juste dès lors qu'il compromet le droit naturel et l'exigence du bien commun, qui la justifie : « Nécessairement, ou bien les citoyens ont tous en commun toutes choses, ou ils n'en ont aucune, ou ils en ont certaines et d'autres pas. Qu'ils n'aient rien en commun, c'est impossible : car la cité est une certaine communauté »[^30]. Ainsi la possession de locaux habitables laissés inutilisés apparaîtra d'autant plus insupportable que beaucoup sont privés de logement. De même la possession de vastes domaines implique leur entretien, et l'on ne saurait faire courir des risques mortels en négligeant de débroussailler ses sous-bois.

Il est clair que la propriété a aussi ses dérives, et que celles-ci ne peuvent que provoquer un accroissement de l'emprise de l'État, selon un processus analysé profondément par Tocqueville (*De la démocratie en Amérique*, 4e partie). La vertu, c'est-à-dire le civisme des propriétaires, n'est donc pas seulement une brimade à leurs intérêts, mais la sauvegarde concrète de leur droit, en même temps que le respect le plus élémentaire pour l'exigence éthique de justice, qui ne saurait se satisfaire ni d'un exercice irresponsable du droit, ni d'inégalités qui évincent un grand nombre de son exercice responsable. Le choix est ici entre les risques de la liberté, et la soumission à l'idole totalitaire dans sa version douce d'assistance publique généralisée. Rousseau aimait à citer une devise en honneur chez les souverains de Pologne : « Je préfère une liberté risquée plutôt qu'un esclavage tranquille »[^31].

Même en admettant le bien-fondé d'une limitation mutuelle des pouvoirs publics et de la responsabilité personnelle, peut-être faut-il penser que la propriété est une forme de la liberté dans laquelle celle-ci ne pourra jamais s'exercer tout à fait sans contradiction. L'appropriation personnelle des biens implique inévitablement l'éviction d'autrui de leur libre disposition. Cette situation s'aggrave non moins inévitablement du fait des inégalités qui résultent de l'usage personnel des biens, notamment quand leur propriétaire les considère moins comme des *valeurs d'usage* que comme des *valeurs d'échange,* selon un processus décrit par Aristote (*Politique*, livre I). Mais il y a en outre une contradiction, peut-être insurmontable, du régime de production et de circulation des biens dans la société moderne, telle que l'analysent Smith et Marx[^32] : l'intérêt des individus en tant que *travailleurs salariés* contredit directement leur intérêt de *consommateurs* dès lors que le coût de la main d'œuvre est un facteur déterminant dans la fixation du prix des marchandises consommables.

Il faut ici rappeler avec Hegel que la propriété est pour la liberté le *moment de l'extériorité[^33]*. Moment inamissible certes, sans lequel la liberté resterait dépourvue de manifestation objective; moment d'autre part où s'effectue objectivement la distinction entre la chose en général, dont la volonté a le droit de disposer, et la *personne*, que le droit caractérise comme essentiellement *indisponible*[^34]. Dans son extériorisation, ma volonté se place dans une chose dont elle reste en elle-même distincte. Aussi peut-elle, et parfois doit-elle, s’en dessaisir, parce que, comme bien possédé, la chose ne peut être l’objet extérieur de plusieurs volontés à la fois : le pouvoir de chacune compromettrait l’extériorisation de l’autre. Mais l’extériorisation signifie précisément que dans l’appropriation d’une chose, la volonté libre de la personne se donne une réalité qui ne lui est pas entièrement adéquate.

Cela ne vaut toutefois que pour la catégorie de biens que les scolastiques dénommaient *partageables*, c’est-à-dire ces biens dont la possession par l’un exclut la possession par un autre. Il n’en va pas de même pour les biens qu’ils dénommaient *participables*, car celui possède par exemple un savoir peut le communiquer sans le perdre. Telle est la propriété des choses que l’on appelle couramment *spirituelles*, par opposition aux biens matériels qui constituent la première catégorie. C’est en effet une condition élémentaire de l’existence matérielle que d’exclure tout autre être ne serait-ce que de l’espace qu’on occupe, tandis que lorsque l’on parle la même langue, on possède en commun un certain nombre de concepts. En outre, l’appropriation d’une réalité spirituelle est une forme d’assimilation qui, à la différence de la consommation matérielle, n’entraîne ni la destruction de la chose assimilée, ni l’éviction d’autrui quant à sa possession.

Le terme de *participation*, qui dans le platonisme servait à exprimer la présence de l’idée intelligible dans le sensible, nous ramène du sens social et juridique de la propriété à son acception logique : l’idée est participable pour autant qu’elle est présente en une multiplicité de choses à la fois distinctes et semblables, ou, comme le dira Aristote pour définir l’*universel*, qu’elle appartient « à plusieurs »[^35]. Or Aristote définit le *propre*, par opposition à un simple *accident*, comme un attribut qui découle de l’*essence* d’une chose sans se confondre avec elle. On dit ainsi que « rire est le propre de l’homme »[^36]. Certes les biens participables, comme par exemple une science, sont pour celui qui les acquiert des accidents : seule la capacité naturelle de les acquérir est pour lui une propriété[^37]. Mais la nature de ces biens et de leur acquisition crée entre eux et leur professeur une relation d’*intériorité* qui fait qu’ils lui sont désormais bien plus propres que ne peut l’être aucune chose matérielle : car les biens spirituels font partie de la personne ; d’une certaine manière, ils sont la personne elle-même.

C’est pourquoi Hegel pense la propriété comme *relation* de la personne *à soi* et pas seulement aux choses. D’abord parce que « comme personne je possède aussi ma vie et mon corps comme des choses étrangères dans la mesure où c’est ma volonté »[^38] : chacun est responsable à l’égard de soi comme il l’est à l’égard des autres. Et en outre l’accomplissement de la liberté suppose une appropriation de la personne par elle-même : « le corps, pour autant qu’il est existence immédiate, n’est pas adéquat à l’esprit. Pour devenir un organe docile et un moyen animé, il faut qu’il soit pris en possession par lui »[^39]. Il s’agit évidemment ici du perfectionnement de soi par l'acquisition des vertus intellectuelles et morales. « C’est seulement par l’achèvement de son propre corps et de son esprit, par la prise de conscience de soi comme libre, qu’il prend possession de soi et devient la propriété de soi-même par opposition à autrui »[^40].  
On peut dire alors que la propriété en général est une propriété de l’esprit, d’abord parce que « la matière pour soi », même si elle *a* des propriétés, « n’est pas propre à soi-même »[^41], ne pouvant être à soi-même son propre objet ni de connaissance ni de volonté. Mais aussi parce que rien n’est plus propre à l’esprit que ce qu’il fait de soi en se déterminant librement : « c’est l’esprit que je peux le plus parfaitement faire mien »[^42]. Double paradoxe de la propriété : le plus propre est ce qui, n’étant pas une chose, ne peut pas être véritablement un objet de propriété, si ce n’est sous la forme de ses extériorisations matérielles (on protège les droits des auteurs et des éditeurs) ; et le plus propre est aussi ce qui peut être le plus commun parce que l’objet non d’un partage mais d’une *communication*, voire d’une communion.

**Conclusion**

	La civilisation matérialiste est une impasse. La propriété est un rapport aux choses qui est un exercice de la liberté; et qui révèle que la liberté doit dépasser ce seul rapport à ce qui n’est pas elle, c’est-à-dire donner finalement sa préférence à ce qui est le plus propre parce que le plus intérieur, le les biens spirituels, plutôt qu’à ce qui est le moins propre, parce qu’extérieur, les biens matériels. Il y a deux dérives perverses \- et liées : la tendance chrématistique à l’accumulation (but insensé parce qu’*indéterminé* dit Aristote[^43]), et l’asservissement collectif à cette accumulation (à grands renforts d’une publicité qui attise le désir de biens coûteux pour stimuler le travail). Injustice planétaire par laquelle le « toujours plus » des nations encore riches compromet le développement autant matériel que spirituel des nations pauvres, jusqu’à vouloir les empêcher d’exister. Mais peut-il y avoir ici une réforme politique sans une conversion spirituelle ? Platon, déjà, répondait que non.

[^1]:  Rousseau, *Discours sur l’origine et les fondements de l’inégalité parmi les hommes*, 2ᵉ partie, § 33

[^2]:  Locke, *Deuxième Traité du gouvernement civil*, chap. V, § 26\.

[^3]:  Spinoza, *Traité théologico-politique*, chap. 16, § 2\.

[^4]:  Hegel, *Principes de la philosophie du droit*, § 35\.

[^5]:  Hegel, *Principes de la philosophie du droit*, § 4\.

[^6]:  Hegel, *Principes de la philosophie du droit*, § 5\.

[^7]:  Hegel, *Principes de la philosophie du droit*, § 42\.

[^8]:  Ibid., § 50\. Voir aussi : Rousseau, *Du contrat social*, I, 9\.

[^9]:  Hegel, *Principes de la philosophie du droit*, § 44\.

[^10]:  Rousseau, *Discours sur l’inégalité, 2e partie*, § 24\.

[^11]:  Locke, *Deuxième Traité du gouvernement civil*, chap. V, § 31\.

[^12]:  « À l’égard d’une chose extérieure, l’homme a deux attributs. L’un est le pouvoir de s’en occuper et d’en disposer. Et de ce point de vue il est permis à l’homme de posséder des biens propres. C’est même nécessaire à la vie humaine, pour trois raisons. D’abord parce que chacun est plus soucieux de s’occuper de ce qui lui appartient à lui seul que de ce qui est commun à tous ou à beaucoup : car chacun, évitant la peine, laisse à autrui ce qui touche au bien commun ; c’est ce qui arrive là où il y a beaucoup de serviteurs. Deuxièmement, parce qu’il y a plus d’ordre dans les affaires humaines si à chacun incombe la tâche propre de s’occuper de quelque chose : tandis qu’il y aurait confusion si n’importe qui s’occupait indistinctement de n’importe quoi. Troisièmement, parce que par ce moyen l’état des hommes demeure plus pacifique, pour autant que chacun est satisfait de son bien. Aussi voyons-nous qu’entre ceux qui possèdent quelque chose en commun et en indivision, les dissensions naissent plus souvent. Mais l’autre attribut de l’homme à l’égard des choses extérieures est leur usage. Et de ce point de vue, l’homme ne doit pas considérer les choses extérieures comme propres, mais comme communes : en sorte évidemment qu’on les fasse partager facilement suivant les besoins des autres. D’où le mot de l’apôtre \[…\] : commande aux riches de ce monde de donner et partager volontiers », Thomas d’Aquin, *Somme de théologie*, IIa-IIae, q.66, a.2.

[^13]:  Hegel, *op. cit.* § 45 R

[^14]:  Rousseau, *Discours sur l'inégalité*, 2ᵉ partie, § 1

[^15]:  Aristote, *Politique*, livre I, chap. 9

[^16]:  Locke, *Deuxième Traité du gouvernement civil*, chap. V, § 36

[^17]:  Marx, *Le Capital*, livre I, 2ᵉ section, chap. IV.

[^18]:  Platon, *République*, livre V, 462a 9-b 2\.

[^19]:  *Ibid.*, livre III, 416d-417a, et livre VIII, 543b.

[^20]:  *Ibid.*, livre V, 457 c 10 ss, et livre VIII, 543a. L'examen critique approfondi du communisme platonicien est conduit par Aristote au 2ᵉ livre de sa *Politique*.

[^21]:  Rousseau, *Contrat social,* note finale du livre I

[^22]:  Rousseau, *Discours sur l'inégalité,* 2ᵉ partie, § 31

[^23]:  *Ibid.,* § 44

[^24]:  « Le progrès de l'industrie, dont la bourgeoisie est le véhicule passif et inconscient, remplace peu à peu l'isolement des travailleurs, né de la concurrence, par leur union révolutionnaire au moyen de l'association. À mesure que la grande industrie se développe, la base même sur laquelle la bourgeoisie a assis sa production et son appropriation des produits se dérobe sous ses pieds. Ce qu'elle produit avant tout, ce sont ses propres fossoyeurs. Son élimination et le triomphe du prolétariat sont également inévitables », Marx et Engels, *Manifeste du parti communiste,* I, fin. Voir aussi : Marx. Avant-propos de la *Critique de l'économie politique.*

[^25]:  Rousseau, *op. cit.,* § 58, fin

[^26]:  Voir par exemple : Léon XIII, *Rerum novarum,* 1891 ; Pie XI, *Quadragesimo anno,* 1931 ; Paul VI, *Populorum progressio,* 1967\.

[^27]:  Voir sur ce point : C. Castoriadis, *L'Institution imaginaire de la société,* 1ʳᵉ partie, I

[^28]:  Marx, *Manifeste du parti communiste*, II, fin.

[^29]:  Aristote, *Politique*, livre III. Sur la philosophie politique d'Aristote, voir *Aristote et la politique* de F. Wolff, PUF, 1991\.

[^30]:  Aristote, *Politique*, livre II, chap. 1, 1260b 37-40

[^31]:  Rousseau, *Du contrat social*, livre III, chap. 4 : « *Malo periculosam libertatem quam quietum servitium* »

[^32]:  Michel Gourinat, *De la philosophie*, t. II, chap. 12, 2e partie

[^33]:  Hegel, *Principes de la philosophie du droit*, §§ 41-42 et 61

[^34]:  Hegel, *Principes de la philosophie du droit*, §§ 65-66

[^35]:  Aristote, *De l’interprétation*, chap. 7\.

[^36]:  Rabelais, *Gargantua*, livre I ; Aristote, *Des parties des animaux*, livre III, chap.10.

[^37]:  Aristote, *Topiques*, livre V, chap. 1\.

[^38]:  Hegel, *op.cit*, §47.

[^39]:  *Ibid*, §48.

[^40]:  *Ibid*, §57.

[^41]:  *Ibid*, §52.

[^42]:  *Ibid*, R.

[^43]:  Aristote, *Politique*, livre I, chap.9, 1257b 23-24.