### **L'accident**

L'accident est un terme aux multiples dimensions. De prime abord, il semble relever du domaine de l'épistémologie. L'accident, en tant que contingence, rupture, inattendu, est ce qui vient briser la régularité de la loi. Il peut alors être ce qui menace la vérité du cadre théorique ou, au contraire, ce qui vient le confirmer, suivant l'expression : « l'exception qui confirme la règle ». L'accident pose alors la question de la causalité et, plus largement, de la déterminabilité, de la possibilité de connaître ou non la chaîne causale qui gouverne les phénomènes. Au sein même de ce domaine épistémologique, l'accident peut aussi être l'occasion permettant la découverte. En effet, combien de grandes découvertes scientifiques n'ont-elles pas été faites à l'occasion de fautes d'inattention, d'oublis ou d'erreurs ?  
Mais au-delà de la dimension épistémologique, l'accident peut aussi s'entendre dans un contexte existentiel. Son exemple le plus commun est l'accident de voiture. De ce point de vue encore, c'est la régularité et la stabilité que l'accident menace. L'accident renvoie alors à la destruction. Et ce n'est pas simplement le corps que l'accident menace de détruire, mais, bien plus profondément en ce qui concerne le sujet ici, l'identité de la personne. On pense par exemple à un sportif de haut niveau, voyant toute sa vie remise en cause par la perte de l'usage de ses jambes. L'accident pose alors la question de la pérennité de l'identité, dès lors que le cœur de ce qui lui donnait sa signification est remis en cause. L'accident est alors de nouveau défini par la rupture. Mais non plus rupture de causalité, mais rupture de sens ou de signification.  
Enfin, la notion d'accident a une dimension morale et renvoie à la notion de responsabilité. En effet, l'accident c'est aussi ce qui est produit involontairement. Ce qui ne l'empêche pas, pour autant, de causer des dommages. Ainsi, ici, c'est le fondement de la morale, qui est la responsabilité du sujet, que l'accident vient rompre.  
Ainsi, l'accident renvoie à une rupture dans les trois dimensions dans lesquelles nous l'avons envisagé ici. Dans sa dimension épistémologique, il est rupture de la causalité. Dans sa dimension existentielle, il est rupture de l'identité et dans sa dimension morale, rupture de la responsabilité.

Et pourtant, malgré ce qui constitue l'accident, à savoir cette rupture, il vient révéler en négatif la régularité qu'il vient interrompre. C'est que l'accident fait accident à condition qu'il soit relativement rare et qu'il ne fasse pas lui-même, précisément, loi. En ce sens, il est difficile à connaître autrement que négativement. Il semble toujours s'opposer à ce qui par définition se laisse connaître. Si l'accident est rupture de la causalité, n'est-il pas précisément ce qui ne se laisse pas expliquer ? Sans quoi, il pourrait alors être réintégré à la chaîne de causalité. La question se pose à nouveau du point de vue existentiel : l'accident est-il pensable autrement que négativement ? Que comme rupture de l'identité du sujet, censé se connaître lui-même ? Du point de vue moral aussi, l'accident est difficile à penser. En effet, pour qu'il y ait morale, il faut qu'il y ait responsabilité. Or, l'accident nie la responsabilité.

Ainsi, le problème est le suivant : l'accident menace-t-il le fondement même du principe qu'il vient rompre ? Autrement dit, menace-t-il la causalité, l'identité et la moralité, ou bien, les confirme-t-il tout en existant comme élément inexplicable ou non maîtrisable au sein d'un monde par ailleurs réglé ? En d'autres termes, quel est le statut de la rupture introduite par l'accident ? Existe-t-elle vraiment ou se laisse-t-elle toujours ramener à une régularité ? L'accident n'est-il qu'un événement mal compris ou peut-il être caractérisé positivement, suivant son propre mode d'existence et d'apparition ?

Il s'agira donc, ici, de déterminer progressivement cette notion d'accident en le prenant successivement comme événement qui n'a pas de principe d'explication, ensuite dans un second temps, comme événement qui n'est pas volontaire, et enfin comme événement qui aurait pu être autrement.

**I. L'accident comme ce qui n'a pas de principe d'explication**

Nous allons donc, premièrement, considérer l'accident comme ce qui n'a pas de principe d'explication. Comme nous l'avons dit dans l'introduction, l'accident est une rupture inattendue et non maîtrisable. Il survient donc dans le cadre d'une régularité. Or, la physique et la philosophie de la nature ont toujours cherché à identifier des lois régulières de la nature, permettant de mettre de l'ordre dans le contingent et l'aléatoire. Car quelque chose qui change sans cesse ne se laisse pas saisir aussi bien physiquement que théoriquement, c'est-à-dire dans sa définition. Ainsi, du point de vue de l'accident, de l'inattendu à l'inexplicable il n'y a qu'un pas. C'est dans ce sens que je défendrai ici l'idée selon laquelle l'accident est, dans un monde par ailleurs explicable et connaissable, ce qui ne se laisse pas expliquer.

Démocrite, atomiste matérialiste radical de l'antiquité, a, d'après la lecture qu'en fait Jean Salem dans son livre *Démocrite, grain de poussière dans un rayon de soleil*, précisément pensé cette incoïncidence entre accidentel, ou plutôt dans ses termes, hasard, et inexplicable. En effet, si on suit la distinction classique entre cause efficiente et cause finale, Démocrite est farouchement opposé à toute explication physique découlant de l'hypothèse d'une finalité. Dans son livre, Jean Salem écrit : « Que Démocrite ne refuse pas seulement qu'il existe une fin particulière rendant raison de ce mouvement-ci ou de celui-là. Il récuse a principio l'existence d'une fin générale de la nature, d'une providence, d'une quelconque cause intelligente. » C'est en ce sens donc qu'il faut entendre le matérialisme de Démocrite. Il n'y a, pour lui, jamais de principe d'explication autre que les lois mécaniques et matérielles de la causalité des corps.

Et c'est cette dissociation entre le comment, toujours explicable, et le pourquoi, qui est condamné par Démocrite à l'obscurité, qui me permet d'introduire la définition démocritéenne du hasard qui m'intéresse. Un peu plus loin dans son livre, Jean Salem introduit une sous-partie intitulée : « Le hasard, de point un sobriquet de la nécessité ». Dans les premières lignes, il défend l'idée que le hasard n'est qu'un autre nom pour l'irréfragable nécessité démocritéenne. Ses premières lignes sont étonnantes, tant il semble admis que hasard et nécessité sont contraires et non pas synonymes. Mais en réalité, c'est que, pour Démocrite, le hasard n'est pas opposé à la nécessité mais à la providence. C'est ce qu'on peut lire un peu plus loin. Jean Salem écrit : « Force est ensuite de constater que plusieurs des textes qui nous sont parvenus font du hasard de Démocrite un simple opposé de la providence. »

Ainsi, le monde physique est bien gouverné par la nécessité des lois et le hasard ne caractérise que le hasard de leur raison, de leur finalité. Le hasard qui gouverne le monde, c'est son pourquoi inexplicable. C'est pourquoi on peut dire que toute chose est gouvernée suivant la nécessité et le hasard : suivant la nécessité dans la causalité efficiente et suivant le hasard dans la causalité finale. Ainsi, tout accident, d'après cette lecture de Démocrite, ou bien est improprement jugé accidentel et peut être réintégré dans une suite causale matérielle, ou bien n'est appelé accident que parce qu'il est inexplicable dans son pourquoi plutôt que dans son comment.

Il n'y a donc pas, dans le monde physique à proprement parler, d'accident. L'accident relève du sens donné aux événements. Et c'est bien le sens de l'accident de voiture qui fait que cet événement est subjectivement un accident, même s'il est parfaitement déterminé par la causalité naturelle et, en ce sens, peut être considéré comme nécessaire. La rupture introduite par l'accident est donc une rupture de la subjectivité et de l'intelligibilité, et ce, bien que la chaîne causale soit intelligible et objective. On le voit dans l'exemple de l'accident physique : le corps a beau être détruit objectivement, c'est bien l'expérience vécue qui fait rupture. En effet, le même enchaînement causal physique aurait pu être causé volontairement. Sauter ou tomber du 5e étage ont la même conséquence physique objective, mais pas la même signification subjective.

Ainsi, on peut conclure cette première partie et introduire la suivante, en disant que finalement, il n'y a pas à proprement parler d'accident dans le monde physique, que l'accident relève du jugement porté sur un événement, jugé non explicable ou non maîtrisable. Il semble donc plus opportun de se pencher, à présent, sur les accidents mettant en jeu l'idée d'une intention et ainsi d'aborder la signification morale de l'accident.

**II. L'accident comme ce qui n'est pas volontaire**

C'est ce que nous allons faire dans une deuxième partie, en prenant l'accident comme ce qui n'est pas volontaire et qui se situe donc au point de jonction entre déterminisme de la nature et liberté du sujet.

L'accident, du point de vue moral, est l'action dont on n'a pas su mesurer les effets, mais c'est aussi et surtout, l'action dont le sujet est absent en tant que volonté. C'est-à-dire que l'accident est le résultat d'une faute d'inattention du sujet moral. La possibilité de cette inattention, que nous définissons donc ici comme absence de volonté, pose d'énormes problèmes.

En effet, comme on l'a déjà suggéré un peu plus tôt, l'accident et l'action volontaire ont la même phénoménalité, comme dans le cas du saut et de la chute. Mais ils ne peuvent pas être jugés de la même manière, puisque dans un cas, l'homme est jugé comme déterminé par nature, et donc non responsable, tandis que dans l'autre, il est jugé par liberté, si on veut reprendre le vocabulaire kantien. C'est bien d'ailleurs parce que la phénoménalité de l'accident et de l'action volontaire sont les mêmes que Kant peut remarquer, dans une note de bas de page de la *Critique de la raison pure*, qu'on ne peut jamais être bien sûr du fait qu'il y ait eu, un jour, un acte moral produit dans le monde des phénomènes, puisqu'on n'a jamais accès réellement à l'intention qui guidait l'action.

Par ailleurs, le deuxième problème posé par cette possibilité de l'accident en morale, c'est que la possibilité même que le sujet, en tant que voulant, puisse déserter ses actions pose la question de la liberté de ce sujet. Autrement dit, on peut aller jusqu'à se demander s'il arrive, même quelquefois, que le sujet voulant soit bien réellement présent à ses actions. Autrement dit, y a-t-il autre chose que toujours des formes d'accident ? Le problème de l'inattention, et donc de l'accident au point de vue moral, pose donc la question de la détermination de la responsabilité et de la possibilité de la liberté.

Le problème de l'accident comme désertion de la volonté de l'agir est un des problèmes posés par Hegel dans ses *Principes de la philosophie du droit* et qui le conduit, à propos, à une distinction entre l'acte (Tat) et l'action (Handlung). Dans la première partie, consacrée au droit abstrait, c'est-à-dire au droit entendu dans son sens le plus commun (le droit positif et juridique), au paragraphe 115 (et non 86 comme indiqué dans la transcription brute, le §86 traite de la propriété), Hegel aborde la relation entre l'acte et la volonté. La note du traducteur (Kervégan) au §115 précise cette distinction : « Hegel distingue systématiquement Tat \[fait, acte externe\] dont je peux être la cause occasionnelle, et Handlung \[action\] dont je suis moralement comptable parce qu'elle est ordonnée à un projet et à une intention subjective. » La question posée implicitement est celle que nous soulevions : comment distinguer l'accident (l'acte sans intention morale claire) de ce qui ne l'est pas (l'action volontaire), étant donné leur phénoménalité identique ?

La solution que va trouver Hegel à ce problème, dans cette première partie consacrée au droit abstrait, est de poser que toute infraction au droit doit être jugée sur la base de cette infraction objective et non de la raison subjective de cette infraction. Autrement dit, du point de vue du droit abstrait, la question de savoir s'il y a accident ou action volontaire n'est pas primordiale pour établir la réalité de l'infraction, bien qu'elle puisse influencer la peine. Hegel critique, par exemple au paragraphe 100, les points de vue qui jugent que la peine doit être administrée principalement en fonction de l'aspect subjectif. Pour lui, « le criminel doit être honoré comme être rationnel, et cet honneur ne lui est pas imparti lorsque le concept et l'étalon de sa peine ne sont pas tirés de son acte lui-même. »

Ainsi, de la même manière que l'accident physique chez Démocrite était ramené à la nécessité du comportement des corps, l'accident moral chez Hegel, du point de vue du droit abstrait, est rapporté au cadre légal objectif, qui est aussi, par là même, un cadre régulier. Tout se passe donc comme si l'accident, pris comme élément non explicable ou comme élément non volontaire, ne pouvait être traité qu'à la condition de nier précisément ce qui fait sa particularité, c'est-à-dire son caractère accidentel. En effet, chez Hegel, l'acte, même s'il ne sera pas jugé avec la même sévérité s'il est accidentel ou volontaire, est néanmoins jugé comme l'être-là de la volonté (le Dasein du Willens) en tant qu'il manifeste extérieurement quelque chose du sujet rationnel. Il est donc pris comme manifestation de ce sujet, ce qui entre en tension avec notre définition de l'accident comme événement où la volonté est absente de l'agir.

L'accidentel semble, jusqu'à présent dans notre exposé, toujours devoir être aboli comme accidentel lorsqu'on essaie de le saisir, qu'il soit pris dans son sens physique, comme ce qui n'a pas de principe d'explication, ou moral, comme ce qui n'est pas volontaire.

**III. L'accident comme ce qui aurait pu être autrement**

Nous allons donc essayer de voir maintenant si l'on peut mieux saisir ce qui fait la positivité, et donc la singularité de l'accident, en l'envisageant comme ce qui aurait pu être autrement.

Dans cette dernière partie, je voudrais essayer de saisir ce qui réellement fait l'accident, c'est-à-dire sans le rabattre sous une continuité ou le traiter comme tel pour une question de commodité, ce qui a été plus ou moins le cas dans les deux premières parties. Un des auteurs qui permet de penser l'accident en tant qu'accident, au sein d'une régularité et d'une cohérence plus large – régularité et cohérence qui existent par ailleurs et que l'accident ne remet pas en cause, mais qu'il vient transformer en tant que rupture – est Rousseau.

Dans *Le Discours sur l'origine et les fondements de l'inégalité parmi les hommes*, c'est un événement qui fait l'articulation entre les deux parties du discours, chacune dévolue à un ordre de cohérence et de régularité propre : celui de l'état de nature d'un côté, en première partie, et celui de la société civile ensuite. En effet, tout l'enjeu du discours est de montrer que ce qu'on a l'habitude de fonder dans la nature humaine, en l'occurrence les inégalités, est en réalité le résultat de la civilisation. Ainsi, l'état de nature est construit en faisant abstraction autant que faire se peut de tous les éléments qui ne peuvent exister qu'en société. La rupture est donc nécessairement totale entre état de nature et société civile. Il ne peut y avoir de continuité d'une manière d'être humain à l'autre. C'est pourquoi, l'événement qui se situe à l'articulation entre les deux parties est contingent. La rupture entre état de nature et société civile est tellement radicale qu'aucun élément de l'état de nature ne peut entraîner, par causalité stricte, la société civile. L'événement est contingent, il aurait pu ne pas se produire, il est donc, en ce sens, accidentel. Et l'on retrouve, dans cette troisième détermination du concept d'accident, nos premières déterminations : il est non explicable (dans le cadre de l'état de nature) et non volontaire (au sens où il n'est pas le fruit d'un plan concerté et rationnel de l'humanité).

Je vais vous lire les premières lignes de cette seconde partie du *Discours*. Rousseau écrit :

« Le premier qui, ayant enclos un terrain, s’avisa de dire ‘ceci est à moi’ et trouva des gens assez simples pour le croire, fut le vrai fondateur de la société civile. Que de crimes, de guerres, de meurtres, que de misères et d’horreurs n’eût point épargnés au genre humain celui qui, arrachant les pieux ou comblant le fossé, eût crié à ses semblables ‘Gardez-vous d’écouter cet imposteur ; vous êtes perdus, si vous oubliez que les fruits sont à tous, et que la terre n’est à personne \!’ »

Ce qui est frappant dans cette situation, c'est finalement le caractère extrêmement contingent de cet événement qui fait la rupture entre l'état de nature et la société civile. Il aurait suffi qu'il ne vienne à l'idée de personne de dire « ceci est à moi », ou que quelqu'un s'oppose efficacement à cette première parole pour que les choses en aillent tout à fait autrement. Bien sûr, dans les lignes qui suivent immédiatement, Rousseau va produire des tentatives d'explication d'une certaine continuité (le développement lent des facultés, etc.). Mais ce qui nous intéresse ici, c'est que le point de jonction précis entre l'état de nature et la société civile, qui est la phrase « ceci est à moi », est lui-même présenté comme un élément accidentel, qui aurait pu ne pas se produire et qui aurait pu faire que tout se passe autrement.

Cette manière de considérer l'accident comme ce qui aurait pu se produire autrement est une approche que l'on peut retrouver par la suite, dans beaucoup d'ouvrages historiques. Par exemple, dans le livre de Silvia Federici, *Caliban et la sorcière*, il semble que cette notion d'accident soit au cœur du parti pris de l'ouvrage. C'est-à-dire qu'elle refuse, dans cet ouvrage, la continuité linéaire et nécessaire entre féodalité et capitalisme. Afin de montrer que ce passage de la féodalité au capitalisme n'était pas inéluctable, elle va retracer toute l'histoire, précisément, des moments où il aurait pu en être autrement et où, finalement, l'issue des conflits en cours a quelque chose qui relève de la contingence et de l'accidentel.

Ainsi, l'accident pris en ce sens semble fondamentalement avoir partie liée avec la liberté (ou l'absence de nécessité déterministe) de la vie collective des êtres humains. Ce qui me conduit à conclure cette leçon en présentant le concept arendtien d'événement historique.

En effet, si l'accident semblait mettre à mal la liberté individuelle en tant que responsabilité dans notre deuxième partie (en tant qu'absence de la volonté dans l'acte), il semble ici, au contraire, que ce qui rend possible l'accident – c'est-à-dire la brèche dans la continuité et le déterminisme absolu – est aussi ce qui est la condition de possibilité d'une liberté collective, en tant que capacité à initier du nouveau, à déterminer ses moyens d'existence. Je me référerai donc à un chapitre de *La crise de la culture* de Hannah Arendt, le premier chapitre intitulé « Tradition et âge moderne ». Dans ce chapitre, elle définit l'événement comme ce qui constitue une brèche irrévocable dans la continuité. Elle prend l'exemple du totalitarisme, qui est l'événement historique par excellence, en ce qu'il brise la continuité de l'histoire occidentale. Il est une rupture de la continuité qui reprend sur lui les trois caractéristiques que nous avons essayé de saisir dans cet exposé.

Tout d'abord, Arendt nous dit qu'il « ne peut pas être compris à travers les catégories usuelles de la pensée politique ». On a donc bien l'idée que cet événement est non explicable par les cadres antérieurs, car il surgit dans un contexte d'interprétation qui ne permet pas de le saisir adéquatement. C'est en cela qu'il fait rupture, précisément. Ensuite, il n'est pas simplement le résultat d'un choix délibéré ou d'une cause unique ; il est donc, en un sens, non réductible à une volonté simple et directe. Enfin, il aurait pu en être autrement. Et c'est la raison pour laquelle *Les Origines du totalitarisme* ne traite pas tant de son origine au sens temporel et causal linéaire, que de ses éléments constitutifs ou conditions de possibilité : un faisceau de conditions qui ne déterminent pas l'événement de manière nécessaire, celui-ci surgissant toujours de manière inattendue.

On peut donc conclure cette partie en disant que l'accident, pensé comme événement historique contingent, est une rupture inexplicable par les cadres établis, précisément parce que c'est une rupture. Il devient ainsi la marque, non pas d'une absence, mais d'une possibilité : celle de la liberté collective humaine, qui consiste à initier du nouveau, à déterminer les moyens de son existence, même si c'est souvent dans le cadre d'une continuité plus large, celle de la tradition ou de l'histoire passée.

**Conclusion**

Je vais donc conclure cette leçon. On a vu que l'accident était difficilement pensable en tant que tel et que la tentation de faire abstraction de sa caractéristique propre, c'est-à-dire précisément son caractère accidentel, était grande, que ce soit en le réintégrant à une chaîne causale nécessaire (Partie I) ou en le jugeant selon des normes objectives qui masquent sa dimension involontaire (Partie II).

Nous sommes néanmoins parvenus à caractériser l'accident suivant diverses modalités qui en font un mode particulier de l'événement. L'accident est, en tant qu'accident, inexplicable par les lois établies ; il est non volontaire au sens d'une intentionnalité morale directe ; et il est de ces choses qui auraient pu être autrement, révélant ainsi la contingence au cœur de l'existence ou de l'histoire.

Par ailleurs, on peut conclure, avec Hannah Arendt, que le domaine privilégié dans lequel concevoir l'accident n'est finalement ni seulement l'épistémologie, comme on avait pu le croire en premier lieu, ni uniquement la morale, mais bien, potentiellement, la politique et l'histoire, comprises comme les sphères où la contingence, la rupture et la possibilité du nouveau se manifestent de manière éclatante.
