**La nécessité provient-elle de l’esprit ?**

Comment pouvons-nous connaître la nécessité ? La difficulté de répondre à cette question provient peut-être de la conviction qu’il y a des faits correspondant à nos énoncés de nécessité, autrement dit du fait que nous jugions que « nécessairement *p* » exprime quelque chose de plus que le simple fait que *p.* Si cette conviction est la source de la difficulté, il faut alors partir de l’attitude contraire, en affirmant qu’à une vérité de la forme « nécessairement *p* » ne correspond aucun fait modal, bien que les concepts modaux aient un sens. Les différentes formes de cette conception sont connues sous le nom de non-cognitivisme.

Le conventionnalisme classique, défendu entre autres par R. Carnap, A.J. Ayer et les empiristes logiques, est une forme de non-cognitivisme. Dans sa version la plus simple, le conventionnaliste affirme que toute vérité nécessaire est une définition ou bien repose sur une définition. Renversant l’adage, il affirme que l’invention est mère de la nécessité. Ayer décrit clairement cette position et en explique les motivations[^1]. Au contraire du rationaliste qui admet une source de justification *a priori*, l’empiriste est en proie à un dilemme : ou bien il doit renoncer au caractère nécessaire des vérités mathématiques ou logiques, abaissées au rang de simples généralisations inductives ; ou bien ces propositions sont dépourvues de contenu factuel, mais alors on voit mal en quoi il s’agit de vérités. Il faudrait donc renoncer soit à la nécessité, soit à la vérité de ces propositions. Il n’est possible de s’extraire de ce dilemme, selon Ayer, que si l’on saisit que a vérité nécessaire de ces propositions – qui sont toutes des tautologies ou des vérités analytiques – vient de ce qu’elles constituent les *règles de l’usage du langage*. Les vérités nécessaires comme « 2+2=4 » dépendent entièrement de la signification des termes établies par nos conventions linguistiques. C’est par une décision que nous fixons les règles d’usage des symboles de l’addition et de l’égalité et que nous donnons une signification aux symboles « 2 » et « 4 ». Toute proposition nécessaire ne fait ainsi « qu’enrengistrer notre détermination à employer les mots d’une certaine façon. Nous ne pouvons les nier sans rompre les conventions qui sont présupposées par notre négation elle-même, tombant ainsi dans la contradiction avec nous-mêmes. Et ceci est le seul fondement de leur nécessité » [^2]. Le conventionnalisme apporte une réponse simple à la question de la connaissance de la nécessité : notre usage des signes linguistiques, fondé ultimement sur des conventions arbitraires, est l’unique source de la nécessité de certains énoncés.

	Cette position est difficilement tenable. Premièrement, le conventionnalisme part d’une distinction tranchée entre l’analytique et le synthétique qui réduit toute nécessité absolue à l’analycité. Peut-être existe-t-il un nécessaire *a posteriori* faisant que toute nécessité n’est pas analytique comme le fait valoir Quine. Deuxièmement, le conventionnaliste paraît incapable de rendre compte du caractère *contraignant* de la nécessité dans la mesure où il la fonde sur un fait contingent, cas arbitraire : l’acte par lequel est instaurée la signification d’un terme ou bien l’adoption d’une règle concernant l’usage d’une particule logique.

Une conception non-cognitiviste plus adéquate doit donc retenir l’idée selon laquelle le discours modal n’est pas factuel tout en rendant compte du caractère contraignant de la nécessité. Bon Hale caractérise ainsi cette position :

le non-cognitiviste soutient que c'est une erreur philosophique de considérer, lorsque nous déclarons qu’une assertion est nécessaire, que nous affirmons une quelconque vérité (ou fausseté) supplémentaire (c’est-à-dire en plus de la vérité ou de la fausseté exprimée par l’assertion déclarée nécessaire). Il faut rejeter la conception recognitionnelle, toute simplement parce qu’il n’y a rien à reconnaître. Au contraire, accepter ou déclarer une assertion comme nécessaire, c’est s’engager à une ratification non-cognitive – embrasser une attitude (*policy*) d’une certaine sorte… La nécessité est conférée, non connue. Ou bien, en des termes récemment à l’honneur, la nécessité n’est pas l’objet d’une détection mais d’une projection[^3].

Partons de la notion de nécessité causale. D’après Hume, la conjonction constante de deux évènements A et B produit en nous l’idée selon laquelle A est la cause de B. Mais dans l’idée de causalité, il n’y a pas seulement l’idée de conjonction constante et de succession temporelle d’un évènement par rapport à un autre, nous pensons en outre qu’il y a une connexion nécessaire entre A et B. Pourtant, il n’y a nulle contradiction à ce que A se produise mais pas B. D’où vient alors l’idée de connexion nécessaire ? Hume répond ainsi : la nécessité qui unit la cause à l’effet réside dans la détermination de l’esprit à anticiper l’existence de B à partir de celle de A. Fondamentalement, la nécessité causale est le résultat d’une projection de notre esprit sur le monde, plus précisément, elle consiste à prendre pour un fait ce qui provient simplement d’une habitude mentale qui rend difficile le fait de penser A sans B[^4]. A propos de la nécessité logique elle-même, Hume soutient une position analogue : 

La nécessité qui fait que deux fois deux font quatre, ou que les trois angles d’un triangle égalent deux droits, ne se trouve que dans l’acte de l’entendement par lequel nous considérons et comparons ces idées[^5]

L’acte d’esprit par lequel nous considérons que nécessairement 2 \+ 2 \= 4 ne repose pas sur l’expérience d’une conjonction constante dans le passé, ce qui distingue la nécessité logique de la simple nécessité causale. Si nous sommes incapable de concevoir que 2 \+ 2 ne soit pas égal à 4, ce n’est pas en raison de relations objectives entre des idées indépendantes de l’esprit. Mais cette incapacité découle de la structure de notre esprit. Cela ne veut pas dire que le concept de nécessité se réfère à une attitude ou une structure de notre esprit. Le projectivisme humien se présente au contraire ainsi. L’assertion « *p* est bon » *exprime* et est causée par un état psychologique de celui qui produit ce jugement, sans toutefois *asserter* ou se *référer* à l’existence de cet état. De même, « *p* est (logiquement) nécessaire », exprime et est causé par une incapacité (complète) à concevoir *non-p* », sans toutefois asserter ou faire référence à cette incapacité mentale. L’explication de la nécessité et des autres modalités repose donc sur la connaissance de l’esprit humain et de ses capacités, et dépend ainsi de faits empiriques ou naturels le concernant.

	Le projectivisme simplifie considérablement le problème de la connaissance modale. A cet sujet, il convient de nous penchons sur deux principes qui exercent un rôle essentiel dans la constitution de nos croyances modales. Il s’agit du principe de concevabilité et son pendant négatif :

1) Si *p* est concevable, alors *p* est possible  
2) Si *p* est inconcevable, alors *p* est impossible

Si ces deux principes sont les seuls guides de la connaissance modale, étant donné que l’expérience seule ne nous permet pas de déterminer ce qui est nécessaire. Le premier est ainsi accepté sans réserve par Descartes et Hume. Celui-là affirme en effet :

Et premièrement, parce que je sais que toutes les choses que je conçois clairement et distinctement peuvent être produites par Dieu telles que je les conçois [^6]

Bien qu’il accorde une valeur moindre au second principe, Descartes le met toutefois en pratique dans certains cas, notamment celui de l’existence de Dieu :

De cela seul que je ne puis concevoir Dieu sans existence, il s’ensuit que l’existence est inséparable de lui[^7]

De son côté, Hume affirme les deux principes en un même passage :

C’est une maxime établie en métaphysique que tout ce que l’esprit conçoit clairement inclut l’idée d’une existence possible ; autrement dit, que rien de ce que nous imaginons n’est absolument impossible. Nous pouvons former l’idée d’une montagne d’or et en conclure qu’une telle montagne pourrait exister effectivement. Nous ne pouvons former l’idée d’une montagne sans vallée, et nous la regardons comme impossible [^8].

Cependant, sous le parallélisme des formulations humienne et cartésienne, se cachent des différences radicales. En premier lieu, selon Hume, concevoir *p* revient à imaginer *p*, ce qui pour Hume implique la possession d’une image sensorielle d’une situation dans laquelle *p* est vraie. Pour Descartes au contraire, la conception claire et distincte, qui permet de conclure à la possibilité, relève de l’entendement et nullement de l’imagination. Cette différence de fondement cognitif de la concevabilité est fondamentale : nous sommes incapables en effet d’imaginer la division à l’infini d’une ligne droite, alors que nous pouvons la concevoir – par l’application récursive de l’opération de division. Surtout, le rapport entre le concevable et le possible est inverse pour les deux philosophes. Selon Descartes, la concevabilité est une preuve qui met en évidence une possibilité qui subsiste objectivement, indépendamment de l’activité de notre esprit. Selon Hume au contraire, les modalités sont la projection sur le monde de nos capacités et incapacités à concevoir certains états de choses. La nécessité d’un fait ou d’une vérité est littéralement constituée par notre incapacité à imaginer une situation dans laquelle le contraire serait vrai. Les deux principes ne sont pas seulement des guides épistémiques dans le domaine modal, ils explicitent l’origine des modalités elles-mêmes.

	Ce détour historique montre que le problème de la justification de nos croyances modales est nettement plus facile à résoudre pour un non-cognitiviste héritier de Hume, que pour le cognitiviste héritier de Descartes. Pour ce dernier, notre incapacité à concevoir quelque chose justifie notre croyance en la nécessité du contraire. Mais ce passage de la pensée à l’être est extrêmement problématique. Ce qui apparaît inconcevable à une époque ne peut-il pas le devenir à une autre ? Avant la découverte des géométries non-euclidiennes, il apparaissait inconcevable que par un point donné il passe plus ou moins d’une seule parallèle à une droite donnée. Or avec les géométries riemanniennes cela est devenu concevable. De même, dans l’autre sens, ce qui est concevable peut s’avérer impossible.

Supposons l’inférence syllogistique suivante : « tous les hommes sont mortels ; Socrate est un homme ; donc Socrate est mortel ». La question oppose ici le cognitiviste, appelé ici l’Homme Normal, et l’Homme Prudent. Tous deux acceptent la validité de l’inférence précédente. Mais ils divergent sur le statut du conditionnel correspondant à l’inférence : « si tous les hommes sont mortels et Socrate est un homme, alors Socrate est mortel ». L’homme normal considère que le conséquent du conditionnel ne peut pas être faux si l’antécédent est vrai et infère que le conditionnel correspondant à une inférence valide est nécessairement vrai. L’homme prudent s’oppose sur ce point. Bien qu’il reconnaisse sue le conséquent soit vrai à chaque fois que l’antécédent l’est, et même s’il est incapable de concevoir sa fausseté quand l’antécédent est vrai, il refuse toutefois de franchir l’étape ultérieure et de conclure à la nécessité du conditionnel tout entier. Autrement dit, son refus se traduit par le refus de tenir les limites de ses capacités cognitives pour les marques d’une nécessité objective. Si la fiction de l’homme prudent est possible, alors l’application du critère de C. Wright sonne la défaite du cognitivisme.

	L’attitude de l’homme prudent ne peut s’appliquer à toute vérité nécessaire. Un cas exemplaire est le principe de contradiction "non(p et non-p)". Il ne peut plus affirmer avoir simplement constaté qu’aucune assertion n’était vraie en même temps que sa négation sans pouvoir conclure *a priori* à l’impossibilité absolue que cela se produise. En effet, la négation est une fonction de vérité, de telle sorte que si l’on dispose d’une méthode pour établir la valeur de vérité d’une assertion, celle de sa négation est automatiquement déterminée. Celui qui maintiendrait que la valeur de vérité de non-*p* représente une question *a priori* ouverte, quand celle de *p* est déjà connue, manifesterait plutôt une incapacité à saisir le concept de négation. Pour que la question soit ouverte, il faudrait qu’il y ait un "écart épistémique" entre une proposition et sa négation, ce qui est absurde. Il ne saurait donc y avoir de désaccord absolu sur la vérité de la version modalisée du principe de contradiction « nécessairement non(*p* et non-*p*) ». Aussi le non-cognitiviste doit-il admettre que son critère de factualité conduit, au moins dans certains cas, à reconnaître au discours modal un caractère objectif. Plus généralement, le cognitivisme à l’égard de la nécessité peut espérer venir à bout des conflits insolubles d’opinions modales – qui plaident en faveur du non-cognitivisme – dés lors que les notions modales elles-mêmes sont davantage clarifiées et précisées.

***Conclusion***

Nous avons exposé plusieurs tentatives d’explication de la nécessité qui nous sont apparues infructueuses : 1\) éliminer la nécessité et les autres notions modales, comme autant de reliques d’un âge passé de la pensée humaine 2\) réduire la nécessité à un ensemble de faits concernant l’esprit humain – ceux-ci incluant non seulement des faits strictement psychologiques, mais également anthropologiques voire sociologiques (*non-cognitivisme*) ; 3\) considérer qu’elle reflète des faits objectifs tout en réduisant les modalités à des relations entre des entités spéciales que sont les mondes et les individus possibles (théories des mondes possibles). Face aux embarras que suscite chacune de ces positions, il a semblé préférable d’adopter une conception non-réductionniste de la nécessité et des modalités en général. Nommons « primitivisme » une telle conception.  
	D’après le primitivisme, le discours modal est assertorique, il porte sur des faits spéciaux, les faits de la modalité, mais ces derniers sont irréductibles à des constructions ensemblistes à partir de mondes et individus possibles. D’après le primitivisme le fondement de la modalité est *in re*, dans la réalité, et non dans la pensée ou le langage. Mais en quoi consistent exactement ces faits modaux ? Peut-être que les propriétés dispositionnelles des choses (la fragilité du verre, la conductivité du cuivre, etc.) contiennent une dimension modale intrinsèque susceptible de les constituer en support des faits modaux. Or les dispositions sont constitutives des essences réelles des choses. Ainsi, plus généralement, les vérités modales reposent donc sur l’essence ou la nature des choses. Et cette essence n'est pas donnée immédiatement à notre perception sensible, et ne dépend pas non plus de nos caractérisations spontanées du monde. Elle n’est donc pas *a priori*, mais peu à peu révélée, *a posteriori*, à mesure que progresse la science.

	Nous avons une connaissance des ces faits modaux, connaissance qui est attestée indirectement par la réalité de la connaissance mathématique et par le fait que nos catégorisations conceptuelles (qui reposent sur l’usage de notions modales) semblent épouser la réalité, ce dont atteste le succès des sciences physiques. Cependant, cette connaissance modale n’est pas infaillible, et nous devons souvent recourir à des données empiriques elles-mêmes soumises à révisions pour établir ce qui est nécessaire et impossible – on pense ici aux cas de nécessités *a posteriori* défendus par Kripke. Ainsi, selon le mot de Leibniz, notre connaissance de la nécessité, comme celle des essences est « provisionnelle »[^9]. L’examen dialectique des thèses concurrentes a permis ainsi de faire en sorte que le primitivisme apparaisse comme l’option philosophique la moins coûteuse, en dépit de son renoncement à une analyse de la nécessité.

[^1]:  *Language, Truth and Logic, 2e ed., New York Dover, 1952, chap.4*.

[^2]:  *Language, Truth and Logic, op.cit, p.84*.

[^3]:   *Necessity* *Caution and Scepticism*, *Proceedings of the Aristotelician Society*, 1989, p.176.

[^4]:  Hume, *Traité de la nature humaine* I, III, 12, GF, 1995, p.242.

[^5]:  *Ibid*.

[^6]:  Descartes, *Méditations sixième,* AT IX, p.62.

[^7]:  Descartes, *Méditations cinquième,* AT IX, p.53.

[^8]:  Hume, *Traité de la nature humaine (A Treatise of Human Nature)* I, 2, 2, p.83 ; Oxford, Clarendon Press, 1978, p. 32\.

[^9]:  Leibniz, *Nouveaux Essais*, III, VI, §14*.*
