notre âme ». Les sagesses antiques tout comme les penseurs plus modernes s'en faisant l'écho
cherchent justement à renouer avec la raison pour calmer notre âme face à la peur
de ne pas avoir de chance, tout en évitant les prières et les illusions de la superstition.

Nombreux sont les philosophes dénonçant la folie de s'en remettre à la fortune
dans notre quête de la vie bonne au bonheuresse, et proposant des modèles de régime
fondés en raison. Ainsi Aristote dans son Éthique à Nicomaque oppose-t-il une eudaimonia
littéralement une bonne fortune, à l'eudaimonie quoi, contrairement à ce que sa traduction
littérale pourrait laisser croire ("bon démon"), النظر ou s'apparente à une entité extérieure
à нас même mais dépend au contraire de notre vertu. L'homme en tant qu'être libre
est capable de conduire s'agement se vie pour accéder à un bonheur durable, qui ne dépendront
pas des coups du sort mais via the transcendents. Dans une époque et une large part proche
de la nôtre, nous retrouvons aussi une pensée semblable dans les lettres de Descartes à
la princesse Elisabeth. Expliquant le "vie beate" de Sénèque, Descartes déplore qu'en
français nás traductions sot ความหมาย moyen du stoïcisme par "De la vie bienheureuse".
Le bonheur, étymologiquement le bon augure, les bons auspices, bref la part de
chance ou de fortune qui s'y cache, est en effet Enquanto d' qualifier de conception stoïcienne
de la vie si juste d'une âme durablement sans trouble grâce aux effets de sa raison. Descartes déplore
préfire au "bonheur" la "béatitude", état de l'âme ayant potentiellement atteint l'état aberrant
idéale par l'essence de sa régime. Nous retrouvons bien l'idée ici que le bonheur n'est
pas réservé à celui qui a de la chance mais, au contraire, à celui qui travaille à
calmer son âme même dans des contextes malchanceux. L'âme capable de a-fére changer
ses désirs plutôt que l'ordre du monde "selon l'expression tirée du Discours de la méthode.
L'objectif de l'homme ne s'est donc pas d'avoir de la chance, ou en termes stoïciens
de pouvoir agir sur ce qui ne dépend pas de lui, mais plutôt d'accepter son sort, qu'il
soit chanceux ou malchanceux, gardant à l'esprit que ce qui dépend de lui, c'est le jugement
qu'il porte sur les choses et l'affection qui en découle. A ains donc sur Manuel peut on
retrouver des conseils, les exercices mentaux envisagés par Epictète pour supporter ce
qui pourrait s'apparenter à de la malchance : "répondez-soi ve comme un bloc de
pierre units s'il vient à se briser, tu en fais une maladie. Embrassant ta femme
ou ton enfant, dis-toi que c'est un mortel que tu embrasses. S'il vient à mourir,
tu ne s'en pas plus troubler". L'omnigisme souligne que cette éthique s'appuie sur
une cosmologie particulière, celle d'un cosmos, parfaitement ordonné selon un principe
rationnel faisant de toute chose une partie à sa place dans la totalité. Le monde régi
par des lois nécessaires ne laisse donc pas ponemos plus de place au hasard,
faisant de l'espérance en la chance une pure illusion dont le sage peut dès lors
puis aisément se détacher puisqu'elle n'existe réellement que dans son
esprit, dans sa représentation intime du cours des événements.