leur identité, leur âge, leur genre, leur catégorie socio-professionnelle, leurs potentiels handicaps, leur religion ou croyances personnelles... Les personnes ne savent rien de qui elles sont, mais m'ais doivent formuler des principes de justice pour une société à laquelle elles vont appartenir.
La théorie du choir national nous permet de savoir que cette assemblée, exprimant bien ses intérêts même individuels, posera comme premier principe de justice l'égalité des libertés de chacun peu importe son genre, son âge, ses appartenances religieuses, et du plus grand nombre possible de libertés tel que tout le monde a ce même niveau de liberté. En point reformuler cela en parlant d'égalité des droits s'appuie sur le principe selon lequel " la liberté des uns commence là où s'arrête celle des autres ". Mais ce n'est pas tout : ne sechant pas s'ils seront professionnellement, sociologiquement et même sanitairement chanceux ou malchanceux dans la société, ils pourront nécessairement s'accorder sur un autre principe, celui de régulation des inégalités : les inégalités socio-économiques ne sont justes que (a condition d') être avantageusement liées à l'avantage de ceux (exactement au moment peaks défavorisés) et b) d'être liées à des fonctions au postes accessibles selon une libre égalité des chances. Ainsi apparaît donc ici le problème de la "loterie de la naissance " occasionnant une inégalité nécessaire dans les chances de réussite des individus et pour ce principe de politique la société devra donc invisible doit oeuvre à proposer le meilleur système possible pour les plus défavorisés but en mettant en place les mesures nécessaires pour limiter au maximum les effets de la naissance heureuse ou malheureuse dans la poursuite des ambitions individuelles.
On brave ainsi une philosophie politique pensant la question de la chance et proposant un encadrement de celle ci au nom de la justice. Nous pourrions cependant voir des limites à l'approche théorique et théoriques dans cette jurisdiction "naive" de la chance; d'une part l'égalité des chances semble être un idéal impossible à atteindre; d'autre part cet idéal s'imite à l'intérieur d'un Etat, mais ne résout pas le problème à l'échelle internationale : comment établir la justice dans le monde, quand il y a des personnes qui ont la chance de naitre dans des pays pursuant et pacifiques et d'autres naissant et vivant dans des pays opprimés voire en guerre ? La réflexion politique sur la comparativité de l'inégalité naturelle des chances peut être faite par l'impuse du cosmopolitisme comme pensé et défendu d'une humanité universelle rassemblée dans une cité du monde par laquelle has être humains devraient trouver les mêmes lois et libertés ?
Nous avons appris que la politique pourrait être ce pas car l'homme met en place les moyens de réduire les inégalités dues au hasard de la naissance faisant sortir certains des chanceux et des autres des moins chanceux voire des malchanceux. Cette perspective assez individualiste de la chance et du salut matériel politique peut être complétée par une perspective plus collective : la politique peut aussi être entendue comme le processus par quoi nous mettons en place les moyens de se prémunir collectivement contre la malchance. Cele peut être illustré par Machiavel qui...