abolissant la domination des chances sur les malheurs? Nous pouvons à ce sujet
répondre à des dialogues grecs, comme celui entre Critias et Socrate dans le Gorgias
par exemple. Mais cette question, universelle, se retrouve aussi dans une légende tirée
de la tradition hindouiste. Un jour, deux paysans se disputent au sujet d'un pommier
et de la propriété des pommes que il donne. Le premier payeev estime que les pommes lui
reviennent de droit, car c'est son pommier. Le second réclame aussi les pommes, car
raison de ce que elles sont tombées au sein de son champ. La discussion devenant insoluble,
les deux hommes interpellent un brahmane. Ils lui demandent de répartir avec justice
les pommes entre eux. Le brahmane leur demande : "Voulez-vous la répartition selon
la justice des hommes ou selon la justice des dieux?". Les hommes réclament la justice
des dieux. Le brahmane donne donc toutes les pommes à un des hommes à l'exception
d'une, gâtée, qu'il donne au second. Puis, il s'en va sans dire un mot, nous laissant
avec cette question : faut-il laisser la chance définir ce qui est juste, ou bien le
définir selon des principes rationnels humains?

* * *

Lorsque nous entendons ou lisons cette fable, nous imaginons sans effort le
visage de ces deux hommes, abasourdis par ce partage loin d'être équitable ou équitable.
Ce partage peut heurter nos intuitions fondamentales sur la justice et l'injustice. Le droit,
encadrant et permettant la justice, est d'ailleurs par définition ce qui redistribue, répartit,
égalise, équilibre les éléments qui seraient déséquilibrés. Il s'appose par essence à une
nature qui, nous l'avons vu, fait des chances et des malheurs. Mais sur quoi peut on
fonder ce droit alors à l'encore de la nature? L'homme ayant reçu toutes les pommes
paraît s'opposer à une décision de répartition qui lui paraîtrait arbitraire. Dans sa
Théorie de la justice, John Rawls propose une expérience de pensée afin de trouver des
principes de justice sans être influencé par notre chance ou malchance personnelle.
En effet, John Rawls imagine une assemblée de personnes dont les yeux seraient
courants de ce qu'il appelle un "voile d'ignorance", leur empêchant de connaître