chance d'avoir les bonnes aptitudes au bon moment et au bon endroit. François Jacob
donne une illustration de la formation des organes à partir de la sélection naturelle
dans son Jeu des possibles : celle de l'origine des poumons. Les ancêtres des animaux
avec des poumons étaient des poissons vivant dans des mares d'eau stagnante très pauvres
en oxygène. Les individus qui respiraient l'air extérieur paraissaient mieux survivre que les
autres. Ainsi commença la compétition pour la survie : les individus ayant la chance de
naître avec des œsophages plus larges, pouvant donc capter plus d'air, survivaient et se
reproduisaient mieux que les autres. Les œsophages, sous cette pression de sélection sur un
temps très long, devinrent de plus en plus larges, jusqu'à devenir les ancêtres de nos
poumons, organes nous rendant capable de respirer dans l'air, organe vital, nécessaire à
notre survie et pourtant fruit d'un coup de chance de certains individus sur d'autres
dans un contexte particulier.

Les progrès des sciences contemporaines nous donnent aussi de bonnes raisons
de penser que, malgré les résistances mentales que nous tentions d'opposer à sa
puissance, la chance est un principe naturel auquel nous restons irrévocable-
ment soumis. Pour prévoir justement le futur, il faut avoir de la chance. Notre survie
présente et passée est aussi due à la chance. Mais il faut cependant nous demander
s'il serait légitime pour autant de laisser faire la chance dans la structuration du
monde et l'avenir du monde humain. Nous pourrions en effet être partisans, comme
Spencer, d'une forme de maintien de la sélection naturelle au sein des sociétés
humaines, en vertu de son caractère naturel et universel. De quel droit la
société humaine pourrait-elle en effet aller contre les lois de la nature,