manque peut-être, mais allons le voir, la nature du réel dans ce qu'il a de véritablement
et objectivement imprévisible. Peut-être ne faut-il donc pas abandonner trop vite cette
impression de chance ou de malchance quand on étudie le cours des événements.

* * *

Cournot a laissé sa trace dans l'histoire de la philosophie notamment par sa
réflexion sur le hasard, qu'il réussit au cœur de la réussite des systèmes philosophiques
déterministes auxquels il survivait lui-même. Selon lui, dans Matérialisme, Vitalisme,
Rationalisme, Laplace se trompe en pensant que parce qu'un événement a une cause
alors il est prévisible. Il prend l'exemple d'une tuile tombant d'un toit. Cela n'enlève pas
ses causes : la tuile est soumise à des forces qui la maintenaient ou, au contraire, la
mettent en mouvement. Mais que la tuile tombe sur la tête d'un passant, voilà qui est
imprévisible, car le passant, dans son mouvement et sa position dans l'espace, n'a rien à voir
à faire avec cette tuile qui tombe. on peut bien ici parler de hasard, et même de malchance,
car has cas avec any deux du passant et de sa famille. Cournot définit ainsi le hasard comme
le croisement actif des chaines causales indépendantes : des causes ont conduit le passant
ici à un instant t, des causes ont fait chuter la tuile à l'instant t, mais c'est un hasard
que ces deux événements se croisent au même instant. C'est donc l'indépendance des
chaines causales qui rend possible l'imprévisibilité et donc le hasard. Mais ce n'est pas la
seule raison de penser que, malgré l'efficacité générale du déterminisme physique, tous les
événements ne peuvent pas être prévisibles. Poincaré en effet, dans Essai sur les probabi-
lités, envisage déjà ce qui s'ra au cœur de la théorie du chaos pratiquée par Edward
Lorenz, à savoir la très grande sensibilité des événements physiques aux conditions initiales.
Poincaré pense en effet que même dans un système totalement déterministe, comme la
roulette de Monte Carlo, le physicien ne peut pas toujours prédire ce qui va advenir. Indépen-
dant, dans un espace lisse, vide, sans air ni aucune autre perturbation, friction, nous
pouvons prédire le mouvement de la bille. Mais dans la réalité, le mouvement de la
bille peut être à tout fait à fait imprédictible en raison de telles micro-causes qui sont
mises de côté dans le calcul idéal. Dans la réalité, nous nous fondons davantage sur des
probabilités que sur des prédictions exactes. Ainsi, celui qui joue à la roulette au casino
peut toujours avoir la chance, ou ne pas en avoir, malgré le caractère physique détermin-
é de système. Poincaré avait déjà aperçu dans son livre Sciences et méthode ce
que la météorologie Edward Lorenz allait prouver des détermines plus tard, et
surtout que la météorologie fait partie des sciences naturelles qui ne pouvait