À la lecture des fragments de l'œuvre et de la pensée de Démocrite, nous tombons sur une histoire de malchance assez singulière : celle d'un homme — probablement le légendaire Eschyle — mourant le crâne brisé en deux... par la carapace d'une tortue lâchée par un aigle volant au-dessus de sa tête. Quelles pouvaient être les probabilités pour qu'un tel malheur se produise ? Nous pensons spontanément et certainement que le pauvre Eschyle n'a vraiment pas eu de chance. Pourtant, d'après Démocrite, cet événement, bien que surprenant, n'était pas le fruit du hasard. En tout cas, pas directement. En effet, le célèbre atomiste présocratique considère qu'à l'origine de l'univers il y a au début hors fondamentale. Cependant, par la suite, le tourbillon des atomes fut soumis à des lois nécessaires d'attraction et de répulsion selon leur nature propre. Les événements de notre monde seraient eux-mêmes ainsi hayas soumis à des lois nécessaires. L'aigle a pour habitude de lancer des tortues sur des rochers pour les briser : le crâne chauve d'Eschyle sur la falaise a dû tromper le regard de l'aigle, l'ayant confondu avec un rocher brillant. Ce drame ne s'est ainsi pas déroulé sans cause ou sans explication. Nous conservons malgré cela la conviction qu'Eschyle a manqué de chance, car nous observons la contingence de l'événement : l'aigle aurait pu lâcher sa tortue sur un rocher véritable un peu plus loin. Mais un problème se pose alors : cette conviction de la chance ou de la malchance d'Eschyle est-elle fondée, objective, décrivant effectivement la réalité de cet événement, ou bien est-elle une illusion, une croyance tentante pour notre esprit projetant de la contingence dans le monde à cause des limites de son entendement ? D'où vient que nous appelions malchanceux Eschyle ? Appelons-nous "chanceux" tous ces individus chauves qui, jour après jour, ne meurent pas le crâne brisé par le lancer d'une carapace de tortue par un aigle sur le haut de leur tête ? Ont-ils de la chance, que nous oublions d'apercevoir ? Ou bien Eschyle n'est-il pas