vraiment malchanceux, comme nous en avons l'impression ?

Nous observons ici que l'idée de chance, et a fortiori l'idée que certains ont de la chance que d'autres n'ont pas, est une idée troublante en plusieurs sens. La chance trouble d'abord l'idéal d'un ordre de la nature, structuré par des lois universelles et nécessaires qui ne devraient pas laisser la place à l'imprévisible ou à l'imprévisible. La chance trouble aussi l'idéal de justice que nous voudrions voir apparaître dans le monde naturel et particulièrement dans le monde humain. Car l'inégalité induite par la chance pondérée par certains et pas par les autres, voire même la possibilité d'une malchance pour ces derniers, peut heurter nos idéaux d'équité, de mérite, et alcuni de justice. Enfin, ces troubles dans l'ordre de la nature et de la justice engendrés par la notion de chance peuvent donner lieu à des questionnements éthiques voire à des angoisses existentielles : dois-je préférer la chance au mérite ? Dois-je rechercher la chance pour mon bonheur ? Suis-je condamné au malheur si la chance ne me sourit pas ? Ce dernier point développe la polysemie de "avoir" dans "avoir de la chance" : je peux considérer quelque chose parce que je l'ai acquis ou parce que on me l'a donnée, mais dans l'un ou l'autre cas la nature de mon posséder n'est pas la même car elle découle au nom de ma qualité d'agent libre. Je ne choisis pas ce qui m'est donné, et je ne peux agir demais, d'ail l'a peur de perdre le contrôle. Pour ces raisons et pour les autres que nous venons plus haut d'évoquer, nous voyons à quel point l'idée d' "avoir de la chance" peut être troublante, et nous pouvons nous demander comment nous pouvons conduire nos vies individuelles et collectives malgré elle.

Nous venons dans un premier temps que la conviction de l'existence de la chance a longtemps donné lieu à un rejet, au nom de la science renonçant à la punitive et au nom de la raison refusant de l'admettre scientifiquement. Une longue tradition rationaliste a donc quelque part cherché à étendre à l'homme l'idée qu'il paraît "avoir de la chance". Cependant, nous découvrirons dans un second temps, à travers l'étude des révolutions les plus importantes dans notre compréhension contemporaine du monde que le hasard ou la contingence ne peanut être si fortement mis de côté, et donc qu'il nous faut penser à nouveau frais la possibilité d'avoir de la chance... ou de la malchance. Cela nous conduira à une derrnière réflexion, plus morale et politique : comment encadrer et organiser justement un monde dans lequel certains ont de la chance et pas les autres ?