Nous pouvons ainsi remarquer comment, de l'inconfort de l'idée de chance et de malchance, notre raison a pu nous conduire à l'annihilation de la notion de contingence ou de hasard, au profit de la représentation d'un monde parfaitement ordonné selon les lois de la nécessité. Dans un tel monde, l'idée même d'avoir de la chance est rendue absurde, insensée, puisque tout arrive de manière déterminée. La seule raison par laquelle on pourrait encore croire à du hasard, dirait le défenseur d'un déterminisme universel comme Laplace, naît due aux limites de notre entendement, incapable de saisir toutes les conditions initiales ayant donné lieu de façon nécessaire à un événement. Un esprit omniscient peut, dans un monde parfaitement soumis à des lois nécessaires, prédire un état futur du monde à partir des conditions initiales des éléments qui le constituent, des forces qui l'animent et des lois qui soumettent ces éléments et ces forces. Nous trouvons une image semblable dans l'Evolution créatrice de Bergson, quand celui-ci cite le biologiste néo-darwinien Huxley : "Si les lois de la biologie sont vraies, alors une intelligence supérieure agissant sur la nature cosmique originelle de toutes les espèces vivantes pourrait prédire la forme de la Grande-Bretagne en 1687 avec autant de certitude que nous pouvons connaître le cri d'adivante de la vapeur sortant de notre bouilloire pendant un froid hiver." Dans une telle perspective, le hasard et donc la chance n'existe plus, puisqu'il n'y a aucune contingence et aucune imprévisibilité des événements en droit, même si dans les faits notre intelligence est pour le moment incapable de prévoir avec cette précision. Cette cosmologie est à la fois rassurante et désespérante ; rassurante car nous savons que plus rien n'arrive sans cause, sans être possible : elle annihile en droit la possibilité d'une mauvaise surprise, d'un malheureux hasard, donc de la malchance. Cependant, elle peut aussi être désespérante, morte, figée dirait Bergson : certes il n'y a plus de mauvaise surprise, mais il n'y a