plus de surprise du haut, ni liberté, ni création : le monde est déjà donné de bout à bout éternité,
le temps n'apporte rien. Evidemment, une telle cosmologie n'est pas défendable pour
le penseur de la durée, c'est-à-dire du temps création, à l'aune d'une "création
continue d'imprévisible nouveauté" appartenant à chaque instant d'infimes choses qui changent
haut. Et peut-être en effet que la pensée déterministe est pâtique mais qu'elle ne
correspond pas à ce qui est. Peut-être est-elle le fruit, comme Bachelord l'écrit au
chapitre IV de son Nouvel esprit scientifique, d'un esprit de simplification qui peut faire
abstraite à notre compréhension du réel. En effet le déterminisme physique universel s'appuie
sur plusieurs étapes : 1. le postulat que tout événement arrive par une cause, que rien
n'arrive sans cause (ce que nous appelons une loi de causalité) par en arriver
à l'idée selon laquelle les lois qui relatent causes et effets sont nécessaires. Le principe
de légalité par la nécessité dans le monde de façon universelle et rend impossibles les
notions de hasard ou de chance, à moins d'en faire des flatteries vers comme l'a fait laplace,
des mots vaines manifestant seulement les limites de notre intelligence. Enfin, l'esprit déterministe
fait découler de ce principe de légalité un principe de prévisibilité : les évènements futurs
sont reliés nécessairement aux conditions initiales ponctues et présentes qui les précèdent,
nous pouvons en droit nous attendre à voir disparaître l'imprévisibilité des évènements futurs,
calculables et prédictibles selon les lois de la nécessité. Nous pourrions donc voir disparaître
absolument jusqu'à l'impression d'avoir de la chance, dans le sens où nous pourrions
absolument prédire les évènements futurs, heureux ou malheureux. Mais ces étapes de
simplification du réel se heurtent à cette réalité même, lorsque les sciences contemporaines
se remettent à poser le hasard et l'imprévisibilité comme éléments fondamentaux
du réel.

Nous avons dans un premier temps défini la sensation d'avoir de la chance
comme l'impression dans l'esprit de l'idée d'une favorable contingence. Nous avons cependant
vu que cette idée de contingence pouvait rambling trazer noite existence à un point tel que la
sapeur en vint à nous faire renoncer à celle-ci afin de nous garantir un bonheur stable,
une âme sans trouble. Toutefois le rejet éthique du hasard ou de la chance dérive un rejet
cosmologique qui brave par conséquent le déterminisme universaliste de la
physique moderne, annihilant hohe idée de hasard et donc de chance, mais qui t.