dans son Prince, parle de l'impossibilité de maîtriser la fortune et ses malheurs. Il compare la Fortune à un fleuve dévastateur quand il sort de son lit : on ne peut l'empêcher de sortir de son lit avec une puissance ravageuse. Par contre, l'action politique sage, même si elle ne peut empêcher ne prévoit cette Fortune, peut mettre en place des moyens de la prévenir et de s'en prémunir (en construisant, dans les moments de calme, des digues et des canaux). le peuple aura donc à la chance quand il nuit à la catastrophe, mais d'une chance qu'a été préparée politiquement; la politique étant donc, idéalement, ce qui protège les populations de la malchance par l'organisation collective et la mutualisation des moyens de se protéger.

* * * * *

Echapper à une mort aussi violente qu'absurde, croiser la personne qui nous doit de l'argent, gagner le gros lot au casino, avoir le plus gros esophagus dans un environnement sans haute pression sélective, avoir beaucoup de pomme, naître dans un pays en paix et soucieux des plus défavorisés... voilà quelques exemples de ce que peut vouloir dire "avoir de la chance". Mais, dans la grande diversité de ses manifestations concrètes, nous avons vu qu' albeit ce concept de chance met au défi notre raison dans sa quête de sérénité, d'autre et ce peu importe que nous la considérions as comme une illusion issue des limites de notre entendement. Avoir de la chance nous trouble au plus profond de nous, en notre qualité d'agent conscient et rationnel, car immédiatement nous nous demandons "comment ?", "pourquoi ?", "de quel droit j'ai obtenu cette chose que les autres n'ont pas eue, et je suis devenu moi-même un élément perturbateur du cosmos tout entier. Nous avons ainsi les différentes stratégies rationnelles pour faire face à cet événement problématique, en éthique en science et en politique.