**La répétition**

	La mythologie voit volontiers dans la répétition une forme de châtiment et de supplice, surtout quand elle est infinie, interminable : Tantale, plongé dans l’eau jusqu’au menton, mais le niveau de l’eau baisse dès qu’il veut boire ; Sisyphe, condamné à remonter éternellement son rocher le long d’une pente ; Prométhée, dont le foie se reconstitue au fur et à mesure de sa destruction par le rapace. Mais, d’un autre côté, la répétition, loin d’être une malédiction, peut s’avérer anodine, innocente, et même source de plaisirs : les joueurs font d’incessantes parties de cartes, la contemplation de la mer “toujours recommencée” livre le sublime de la Nature et le comique de répétition distancie le méchant spectre du travail répétitif (Chaplin, *Les Temps modernes*).   
Si nous voulons définir « la » répétition, il nous faut postuler l’unité de sa nature, de son essence ; or, l’expérience nous présente une pluralité de formes de répétition possibles (dans le jeu, le travail, la mythologie, l’art). Cependant, il y a bien une structure commune : une forme particulière d’organisation de la temporalité. L’horreur du supplice des Titans vient davantage de l’infinité du temps de la souffrance, de sa réitération absurde, que du seul fait de la souffrance même ; le plaisir du jeu sourd d’une forme précise de mise en ordre du temps par les règles (défier le Dieu hasard ?). Que faire de cette ambivalence de la répétition ? La répétition est-elle aliénation dans et par le temps (le travail à la chaîne), ou peut-être libération, reprise, maîtrise du temps, dans le jeu, par exemple ?

1a. Dans la Nature, la répétition est un mode universel de composition, d’organisation de la réalité temporelle du *cosmos* : les marées, le sac et le ressac de la mer, la rotation de la terre, les levers et couchers du soleil, les nuits et les jours, la respiration, les battements du cœur, etc. Il y a une forme de scansion, de rythme, à partir du *re-tour* de la même forme, du même mouvement. Le préfixe « re- » signale cette forme de régularité, de régulation du mouvement naturel : recommencement, reproduction, par où une même structure se manifeste toujours de semblable façon \- éternellement ou bien jusqu’à une éventuelle transformation des lois naturelles ?. Pascal y voit une apparence, une illusion d’infini : « La nature recommence toujours les mêmes choses, les ans, les jours, les heures, les espaces de même. Et les nombres sont bout à bout, à la suite l’un de l’autre ; ainsi se fait une espèce d’infini et d’éternel. Ce n’est pas qu’il y ait rien de tout cela qui soit infini ou éternel, mais ces êtres terminés se multiplient infiniment. Ainsi il n’y a ce me semble que le nombre, qui les multiplie, qui soit infini. » (*Pensées*). Pascal a une vision abstraite et mathématique de la répétition, une forme d’imitation sans nouveauté, un retour du même. Cette re-production négligerait le principe des indiscernables cher à Leibniz : se reproduire, dit Pascal, c’est, en gros, fabriquer du même ; la graine de pavot ne peut donner que du pavot. C’est peut-être un préjugé contre la Nature : la biologie contemporaine, leibnizienne en cela, définira plutôt la vie comme “machine à fabriquer du différent” (Jacob, *La logique du vivant*), et l’on peut estimer que la Nature ne répète jamais deux fois la même chose. Dire que reproduire c’est répéter, c’est prendre les choses de haut et abstraitement ; en réalité, la nature fait aussi et peut-être autre chose. Ce qui est donc en question, c’est la nature du “même” dans la répétition : si « les jours se suivent… », se ressemblent-ils ? Sont-ils “les mêmes” ? Si “les générations se suivent”, les enfants ne sont pourtant pas leurs ancêtres \[*deux qualités différentes : successeur / ancêtre\]*. Le problème de la répétition naturelle est celui du cycle comme mouvement général liant des mouvements particuliers entre eux, et ce alors même qu’il n’y a pas nécessairement d’intentions de la Nature : la répétition semble mécanique, l’entêtement de la Nature est sans tête, sans « pensée de derrière », dirait Pascal. Le spectacle de la mer *n’est jamais* *que* celui d’un processus de progrès-regrès, flux-reflux, sac-ressac :  
« *Itus et reditus*, elle \[la Nature\] passe et revient, puis va plus loin, puis deux fois  moins, puis plus que jamais, etc. Le flux de la mer se fait ainsi AAAAAAA, le soleil semble marcher ainsi »[^1].  
Il y a là de l’énigme dans cette ténacité à refaire les mêmes choses, de l’effrayant dans les conséquences mécaniques de cet éternel et perpétuel mouvement de retour et de repli. Valéry, dans *Tel Quel*, “Autres Rhumbs”, a insisté sur l’effet destructeur, écrasant, pour l’esprit de cette puissance mécanique absurde des eaux : vertige, puisque la répétition du flux et du reflux semble sans origine, comme si la nature même de la répétition renvoyait à un antérieur insaisissable (régression à l’infini). L’esprit ne peut dompter cette répétition sauvage, il ne s’y retrouve pas. Il ne peut y puiser guère de sens. \[On aurait pu s’aider de Bergson : matérialité est répétition pure, faisant d’elle un objet de science, la géométrie qui la commande est spatialisante, alors que la durée concrète et le temps sont invention et création.\]

	1b. La répétition “mécanique” impose sa dimension sourde, *absurde*. Mais elle ne se limite pas à structurer le mouvement naturel : le monde humain n’est pas à l’abri de cette mauvaise répétition ; “mauvaise” car elle ruine la dimension humaine de l’organisation du temps, pour y faire triompher l’inhumain ou le “trop humain” de l’ennui, du banal, du quotidien, de l’aliénation, de la bêtise, de la méchanceté, bref, de la violence. Impossible de prétendre à l’exhaustivité de l’inventaire, on risque le vertige : l’éternel retour du céleri rémoulade, du poireau vinaigrette dans les cantines (“Encore des nouilles ?\!”), la tyrannie de la routine (métro-boulot-dodo, l’indifférence administrative : “Au suivant \!” chante Brel), la pénible “scie” du radotage, du rabâchage, du ressassement, la douleur du temps vide et cruel, sans contraste ni aspérité, se déroulant dans l’*in-différence* absolue \- ce que nous nommons “ennui”, temps vide et indifférent ou temps douloureux et absurde, que Baudelaire nomme *spleen* après l’*acedia* du moine du Moyen Age \-; mais encore l’affreux abrutissement de la répétition violente (le travail forcé, l’esclavage, le bagne), le cruel étiolement des facultés mentales de l’ouvrière Dop dans la répétition infernale des gestes décrit par Sartre (*Critique de la raison dialectique*), tout cela est exemplaire : la mauvaise répétition broie du noir et toute la finalité avec elle. Ainsi les conditions de travail de l’ouvrière sont une “contre-finalité” vis-à-vis de la finalité *a priori* du travail comme réalisation des intentions et des projets humains. Cette contre-finalité “pré-fabrique” la réalité gestuelle, corporelle, charnelle, imaginaire, sexuelle de l’ouvrière au sein d’un érotisme machinique / machinal particulièrement pervers. Sadisme d’un éros machinal, destructeur et aliénant : l’ouvrière devient ce que le Capital que qu’elle devienne, elle devient *autre* qu’elle même puisque sa vraie vie ne peut être désormais que rêvée, fantasmée, transposée dans un ailleurs inaccessible, et fortement improbable (“Un jour mon prince viendra”). La répétition industrielle démembre, déchire, scinde, elle fait des travailleurs des êtres schizoïdes : ils ne savent pas ce qu’ils font, comme les gâteux ne savent plus ce qu’ils disent. Le temps du travail est alors temps morne, neutre, abstrait, sans autre qualité que celle de ne pas en avoir. Temps de la mort au sein de la vie elle-même. L’enfer de la répétition n’est pas seulement dans un au-delà mythique (les édifiants récits de la mythologie des enfers), il est aussi ici-bas. L’enfer, c’est le retour in(dé)fini du même, de la même chose, qui suscite saturation, angoisse, dégoût, fatigue, lassitude, désespoir. Hésiode avait déjà posé comme antidote à l’épuisement des hommes de la “race de fer” inscrite dans le tourbillon de l’histoire (« il ne cesseront ni le jour de souffrir fatigues et misères, ni la nuit d’être consumés par les dures angoisses que leur enverront les dieux »[^2]), sous la forme des travaux des champs, à la régularité reposante, à la prévisibilité rassurante : le monotone peut avoir son charme… malgré ce que Rabelais pensait de la répétition dans les monastères : à Thélème, on interdit cadrans et horloges pour laisser place à l’improvisation et à la rêverie (*Gargantua*, chap. LII). Pourtant, que ce soit campagne, ville, isolement, solitude ou foule, le mélancolique pense que “c’est toujours la même histoire”. Si la mauvaise répétition est si forte, peut-on y échapper ? Est-elle une essence, un destin de la temporalité humaine ?

	1c. Qu’en est-il en effet, dans le monde humain, de l’essence de la répétition \- lorsqu’on répète, répète-t-on selon le même ou selon l’identique ? La répétition absolue, c’est le retour intégral et exact de la structure modèle considérée. Peut-être est-elle impensable : même la mer a des variations. Le problème de la répétition absolue est sans doute un faux problème : quand le vieil Hokusaï, devenant aveugle, décide de dessiner un lion par jour, où situer la répétition ? Dans le modèle du lion, dans la série des actes ou dans chaque œuvre ? Or les lions dessinés sont si différents qu’ils ne sauraient se répéter \- comme en jazz, *thème et variations*… On ne pensera donc pas la répétition comme un en-soi ou un absolu : il nous faut l’aborder selon divers points de vue. Ainsi, quand on dit, d’une part que “c’est toujours du pareil au même” et “c’est toujours la même histoire”, et d’autre part, “les jours se suivent et ne se ressemblent pas”, c’est toute la différence entre l’abstrait et le concret qui est en jeu. Sur le plan formel, il y a analogie de structure : dans un emploi du temps, il y a répétition de l’organisation du travail propre à chaque lundi ; sur le plan de l’expérience vécue, il y aura toujours variété ou variation. Mais la répétition en impose, notamment dans l’autorité de la tradition de l’ “éternel toujours”, comme dit Weber “nos ancêtres ont toujours fait comme ça, nous faisons de même”. Soit on fait de même, soit on fait “à sa manière”, mais on répète et on ne renouvelle pas : ce qui est répété est valorisé, et s’il y a renouvellement, c’est intégré dans la répétition. C’est ce que dit Marx, à propos de la temporalité historique spécifique à l’humanité, lorsqu’il corrige Hegel sur cette question de la répétition abstraite / concrète : « Hegel fait quelque part cette remarque que tous les grands évènements et personnages historiques se répètent pour ainsi dire deux fois. Il a oublié d’ajouter : la première fois comme tragédie, la seconde fois comme farce » (*Le 18 brumaire de Louis Bonaparte*, I, début). De l’un à l’autre, ce n’est pas “du pareil au même” si les conditions changent \- conditions matérielles, personnalités, pensées, actions, décisions. L’histoire est d’ailleurs la science des choses et des évènements qui ne se répètent pas : elle n’est pas l’astronomie, qui a pour objet les mouvements réguliers et mathématisables des astres ; les révolutions historiques ne sont pas les “révolutions des orbes célestes” parce qu’elles engendrent une imprévisible nouveauté. Ce qui fait que la re-production (ou plutôt l’illusion et la prétention à la reproduction) a parfois quelque chose de comique et de dérisoire : le réactionnaire, dit Marx, veut répéter, mais en prétendant répéter, il ne répète justement pas. Le tragique devient farce justement en raison de cet involontaire et de cette inconscience. L’histoire ne saurait non plus se réduire à celle de l'enregistrement des annales \- cette histoire est abstraite, c’est “toujours du sang, toujours des guerres, toujours du mal”, “du sang, de la sueur et des larmes”, *nihil novi sub sole* “rien de nouveau sous le soleil”. Les stoïciens prônaient de l’indifférence envers ce qui ne cesse de se répéter au fil des générations \- car finalement, on a déjà tout vu \-, pour se concentrer sur une vie raisonnable juste et bonne (Marc-Aurèle, *Pensées pour moi-même*). Même indifférence chez Borges : la balle qui a tué Kennedy est toutes les balles, le tigre de la jungle est tous les tigres… L’histoire en revanche, quand elle est pensée comme telle, est histoire des inventions, des créations, histoire de ce qui est nouveau de manière décisive et irréversible. Elle est sur ce point *anti-nature* ou *sur-nature* : il y a certes des structures, des invariants, mais aussi des évènements, des interventions humaines qui modifient les directions et significations de certains processus. D’où paradoxe : il y a du même et de l’autre dans toute forme de répétition. Qu’est-ce qui en fait alors la valeur ? Comment se fait-il que certaine forme de répétition soit stérile et telle autre féconde ? Si la répétition est figure de l’organisation du temps, n’est-elle pas ce qui peut faire de mon temps, du temps de mon existence, servitude ou liberté ?

2a. Après Beethoven, Wagner et Schoenberg, impossible de créer comme Mozart, sauf pour Clayderman. Après l'expressionnisme allemand, le cubisme, le constructivisme, impossible de revenir aux rêveries impressionnistes, sauf chez Hamilton. Mozart et les impressionnistes sont de vrais “créateurs”, Clayderman et Hamilton sont des faussaires, des imposteurs, des plagiaires, des commerçants et des marchands. On a ici un exemple de mauvaise répétition, celle du “à la manière de”. Mais il ne faudrait pas croire que la répétition est exclue de tout processus de production valide, de toute création. Certaine forme précise de répétition travaille à la constitution originale de la forme, du style. Telle est l’ambivalence de la répétition : certes, une répétition mécanique des mots indique une fatigue, une usure prématurées de la langue. Toutefois, la répétition calculée par une science et un art des causes et des effets dispose de tournures autrement puissantes : accumulation, amplification, anaphore (ex : « Rome, l’unique objet de mon ressentiment \! Rome, à qui vient ton bras d’immoler mon amant \! (...) » Corneille, *Horace*, IV, 5), antimétabole (structures répétitives ou inversions, ex : « Rome est dans notre camps, et notre camps est dans Rome » *Horace*, I, 3), épanalepse (répétition du premier mot en fin de phrase, ex : « Riche de charité, pourquoi serais-je riche ? »), épanode (répétition d’un mot en de multiples sens : « Et neuf fois en ces neuves tasses, en l’honneur des Soeurs qui sont neufs »). Les rigures de l’allitération, de l’apophonie, de l’assonance, de l’homéotéleute, travaillent, elles, sur les sonorités. La répétition est ici *motivée*, elle a sa raison d’être, acquérant un caractère matriciel, essentiel et nécessaire pour l'œuvre. Pascal reconnaît cette nécessité : « Quand dans un discours se trouvent des mots répétés et qu’essayant de les corriger on les trouve si propres qu’on gâterait le discours, il faut les laisser, c’en est la marque » (*Pensées*). On fait du neuf avec du vieux, avec du déjà-là, du déjà-dit, du déjà-entendu. Cette figure de la répétition *transforme* : passant de forme en forme, elle modifie les rapports, et pour une conscience avertie et attentive, la forme *b* est à la fois “la même et non la même” que la forme *a*. Si, sur le plan du matériau, *b* est *a*, sur le plan de la signification, du sens et de l’effet, *b*, répétition de *a*, n’est déjà plus *a*. Répéter, c’est à la fois produire du même et de l’autre (du changement), puisque dés que surgit le deuxième ou le troisième phénomène, même à l’identique, ces phénomènes ne sont déjà plus semblables au premier : l’altérité est ancrée dans la répétition : « en art, égal ne veut pas dire égal » (Adorno, *Autour de la théorie esthétique*, *Paralipomena*). La répétition peut donc être un enrichissement progressif du sens. C’est ce que montre le comique de répétition : paradoxal, il naît du contraste entre les deux pôles de l’automatique et du spirituel. Bergson, dans *Le Rire*, prend comme exemples le « je ne dis pas cela » du *Misanthrope*, le « Que diable allait-il faire dans cette galère ? » des *Fourberies de Scapin*. Ce rire est celui du “mécanique plaqué sur le vivant”, le spirituel surgissant de la raideur d’automate des personnages, se renforçant de *a* à *b*, de *b* à *c*, etc., au fur et à mesure des redites. L’écho n’est jamais vraiment risible, mais une formule de circonstances uniformément répétée, si. La répétition figure de style est une savante organisation de la temporalité et du rythme de la parole, de l’écriture, de la langue.  
2b. Quand elle est puissance de transformation des formes esthétiques de la langue, la répétition est une cause formelle qui produit des effets \- comme quoi la forme peut être un agent non subjectif, non volontaire, mais le moyen d’un changement décisif, d’un passage à la qualité. Elle permet d’affirmer avec force, d’insister, d'enfoncer le clou, elle modifie la conscience du sujet qui la reçoit ou la pratique. Mieux, elle peut constituer un mode d’apprentissage. Certaines formes de répétition rendent possible l'intériorisation des discours, des pratiques, des savoirs et des savoir-faire. Certes, on n’apprend pas “en singeant”, en imitant sottement, en faisant la même chose (Prévert : “répétez, dit le maître”), car on apprend en refaisant les chemins. Apprendre, c’est assimiler, prendre possession du monde des signes : non pas “faire comme moi, comme je fais”, mais “faire ce que je fais pour le faire” : *repetitio est mater studium*. Pour Bernardin de Saint Pierre, « les hommes sont comme les enfants : il faut leur répéter cent fois la même chose pour qu’ils la retiennent ». Et le “par coeur” n’est pas si diabolique que le croient les pédagogues libertaires, qui n’y voient qu’abrutissement mécanique : nous avons tous appris des fables, des refrains, des comptines, des ritournelles, des rengaines ; plaisantes, faciles à mémoriser grâce aux artifices féconds de la mnémotechnique, ces formes répétitives “fabriquent” la mémoire, fabriquent des réseaux de liaison, d’association entre les sons, les mots, les rythmes, bref, déjà des chemins de pensée. Le pianiste et le violoniste font leurs gammes pour “avoir dans les doigts” l’exercice mécanique et la partition. 

3a. Penser la répétition nous engage ainsi à réfléchir sur notre rapport au temps selon la servitude et la liberté : il y a des répétitions qui aliènent et des répétitions qui délivrent ou libèrent. Il y a des répétitions serves, il y en a de souveraines. A chaque fois, c’est la question de la nécessité et du déterminisme qui est posée. Que faire, en effet, des répétitions dont nous ne voulons pas, que nous ne désirons pas ? De ces répétitions qui nous pénètrent jusqu’aux os, qui nous persécutent ? A l’ouvrière Dop, à l’ouvrier Charlot des *Temps modernes*, on pourrait conseiller « changez de travail », à supposer que le prolétaire dispose encore d’un volant de choix sur sa façon de louer sa force de travail, avec la concurrence des autres prolétaires. Mais lorsque la répétition est chevillée au corps et à l’esprit ? Prenons l’exemple freudien de la « compulsion de répétition», à savoir la tendance despotique de certaines pulsions à faire revenir l’évènement marquant. Cette répétition pathologique est surtout le fait des hystériques qui « souffrant des réminiscences », « sont vécues par leurs passé », par les idées fixes qu’ils s’en font. Ce sont des comportements de commémoration (cf. Freud, *Cinq Leçons sur la psychanalyse*, I), l’obsessionnel mélancolique *rumine* l’évènement passé. Cette répétition fixe dramatiquement la vie mentale, elle réduit le champ de conscience, avec la tyrannie du souvenir et l’incapacité à oublier. Le névrosé « fait une maladie » d’un souvenir entièrement réélaboré et « inventé ». L’étonnant, c’est que le souvenir, qui est normalement une vie spirituelle de la répétition comme resouvenir, rappel dans la mémoire, n’est pas vécu comme tel : « le patient n’a aucun souvenir de ce qu’il a oublié et refoulé et ne fait que le traduire en actes Ce n’est pas sous la forme du souvenir que le fait oublié reparaît, mais sous forme d’action. Le malade répète évidemment cet acte sans savoir qu’il s’agit d’une répétition » (Freud, *La technique psychanalytique*, *Remémoration, répétition, perlaboration*). La répétition pathologique oblige à distinguer deux formes d’oubli, ou oubli de surface pour la conscience, laissant le souvenir travailler dans les profondeurs de l’inconscient, d’une part, et un oubli plus radical, où l'événement est digéré, assimilé. Le premier oubli, qui concerne ce que l’on ne peut “avaler”, ne peut empêcher la transposition du souvenir refoulé et son retour obsessionnel. La répétition est alors symptôme morbide de la servitude psychique, sous la forme de l’automatisme (cf. Le film de F. Truffaut, *La Chambre verte*). Elle peut aussi se traduire dans la compulsion au suicide, à la protection au doute, à l’amaigrissement, etc. (Freud, *Cinq Leçons sur la psychanalyse*, *l’Homme aux rats, chap. Quelques obsessions et leur explication*). On transpose alors la souffrance, la peine, le deuil, le chagrin, la culpabilité sur le plan de la conduite, et ce afin de prolonger et revivre l’affect. Pour Freud, la répétition pathologique est l’arme la plus redoutable de la continuité, l’expression cachée de la pulsion de mort, *Thanatos*, qui cherche toujours le plus faible niveau d’excitation possible \- d’où la réduction du champ de conscience, la réticence envers des expériences nouvelles : l’existence revient au même, comme un chien retourne à son os. *Éros*, la pulsion de vie, qui cherche au contraire l’augmentation des excitations, devient alors fort secondaire. La temporalité est ici vécue sur le mode du même, et ce même est celui de la tristesse qui persiste, signe et insiste (cf. Freud, *Métapsychologie*, *chap. Deuil et mélancolie*). La santé psychique commence, dit Freud, par la santé de la mémoire, c’est à dire par le rapport de digestion, d’assimilation, d’oubli que le sujet entretient avec son passé \- et donc le temps intégral de son existence, puisque le passé retentit sur le présent et l’avenir, avec les représentations, plus ou moins fausses, illusoires et erronées qu’il se fait de ce passé.  
	Si certaines formes de la répétition sont symptomatiques de la pathologie humaine, la guérison signifie-t-elle automatiquement la suppression de toute répétition ? Nietzsche a souligné avant Freud le côté dramatique de la forme répétitive du souvenir dans la “psychologie de la faute” : remords, culpabilité, mauvaise conscience, ressentiment (*Généalogie de la morale*, II et III). Pensons aux héros de Dostoïevski, à leur manie de la célébration de leur péché (*Les Frères Karamazov*). La morale, selon Nietzsche, a dressé l’homme comme un animal destiné à « faire des promesses » et à les tenir : devenir moral n’est pas devenir meilleur, mais devenir prévisible. Elle imprime à l’homme une certaine répétition, une certaine fiabilité dans le retour des mêmes bonnes conduites. La répétition est une des formes d’apprentissage de l’action morale, d’intériorisation de la règle et de la loi. L’art de la mnémotechnique, inspiré par  l’idéal ascétique, aura longuement pénétré l’esprit et le corps humains, à coups de châtiments, de punitions, de tortures (*Généalogie de la morale*, II, §1-6, 13-14, 16-22). Ce que Zarathoustra nomme « l’esprit de pesanteur » : la vie est devenue vie de malades, la Terre un asile d’aliénés, en raison du terrible « éternel retour » de la psychologie de la dette, de la faute, du devoir, etc. Vivre devient insupportable, mais les hommes le supportent : ils y voient une forme de justice punitive pour leur faute, d’où l’idéalisation du mythe de la Chute et du péché originel. Dans le *Zarathoustra*, c’est la figure du nain qui incarne l’esprit de pesanteur : que cette vie, avec ses individus, ses évènements, ses valeurs, sa typologie (bon-mauvais, bien-mal, coupable-innocent) revienne telle quelle et indéfiniment, qu’elle soit la seule vie possible, une fois pour toutes, celui lui paraît naturel. Le nain a une conception « naturaliste » du monde, il voit dans la répétition perpétuelle de la faute une forme cosmique du temps. Certes, le christianisme ne pense pas le temps de manière linéaire, de la création au jugement dernier, en passant par l’annonce du salut par le Christ. Mais cette idée en cache une autre : la vraie pensée du christianisme, selon Nietzsche, enferme la linéarité de la vie terrestre dans le cercle de la répétition : chaque existence est le rappel de la faute originelle, chaque souffrance répète celle du Christ. Le nain pense le temps comme un cercle : « tout ce qui est droit ment, murmura le nain avec mépris. Toute vérité est courbée, le temps lui-même est un cercle » (*Ainsi parlait Zarathoustra*, II, *De la vision et de l’énigme*). Zarathoustra lui répond : « Esprit de lourdeur, ne simplifie pas trop les choses ». En effet, cette hypothèse d’une éternelle répétition de cette vie revenant dans son intégralité, telle quelle, est la pire qui soit pour Zarathoustra, car elle a en réalité pour but de justifier *a priori* la vie humaine par son état *hic et nunc*, inaccessible à toute critique. Cette hypothèse n’est jamais qu’une autre pensée du supplice étant elle-même supplice et torture. Si l’éternel retour se réduit à l’éternel retour du même en tant qu’identique, à partir de l’image close du cercle, il est l’éternel retour de la souffrance, de la morale, de la maladie : l’homme est comme un écureuil-Sisyphe dans sa cage. L’hypothèse cosmologique continue la culpabilité, on ne supplicie plus les Titans pour l’éternité, mais l’humanité en général. Or qu’est revenu faire Zarathoustra sur terre ? Pourquoi est-il descendu de sa montagne ? Il est revenu, mais il ne se répète pas. Il annonce autre chose que ce qu’il a annoncé la première fois comme prophète du manichéisme et comme porte-parole des valeurs absolues du bien et du mal. En somme, l’assassin revient sur les lieux de ses crimes, mais pour rectifier la fausse nouvelle, alors que le Christ était venu apporter la « bonne nouvelle », l’Evangile. Pour Nietzsche, le Christ ne fait que répéter la diabolisation du premier Zarathoustra. C’est donc à Zarathoustra de se transformer d’abord pour libérer l’humanité des idoles, des illusions, des maladies morales (le libre arbitre comme métaphysique du bourreau, la diabolisation, la culpabilité) dont il avait contribué à asseoir la domination sur les esprits. Il *re-vient sur* ce qu’il a annoncé pour annuler la répétition de la pensée réactive de l’idéal ascétique, et ce par la puissance de la vraie pensée de la répétition de et dans l’existence.  
	Quelles sont les valeurs de cette pensée de la *vraie* répétition ? Zarathoustra propose une conception affirmative, une bénédiction de la vie. La mauvaise répétition avait diabolisé la temporalité, n’y voyant que paiement comptant de la dette, par esprit de vengeance. Zarathoustra veut couper la tête, avec ses dents, au serpent du *re-mords* et de la vengeance (*APZ*, III, *De la vision et de l’énigme*). Mais les mauvaises habitudes sont tenaces, et la période du nihilisme, dit Nietzsche, voit les hommes continuer à maintenir leurs anciennes conduites alors qu’elles ne sont plus étayées par la croyance :  
« ô espiègles que vous êtes, ô ressasseurs \! (…) et comme ce monstre s'est glissé au fond de ma gorge pour m'étouffer \! Mais d'un coup de dent je lui ai coupé la tête et je l'ai crachée loin de moi . Et vous, vous en avez déjà fait une rengaine \! »  
L’homme ne parvient pas encore à penser le renouveau de son être, la nécessité de sa propre métamorphose, après des siècles de dressage :  
« Un long crépuscule se traînait péniblement devant moi , une tristesse lasse à mourir , ivre de mort, et qui parlait en bâillant .(…) Hélas \! Dégoût \! » (*APZ*, III, *Le convalescent*).  
	Penser l’éternel retour de l’homme tel qu’il est, voilà la « rengaine » : version vulgaire, vulgarisée, exotérique. Au contraire, par l’innocence du devenir, Zarathoustra veut réconcilier l’humanité avec la vie. Pour Nietzsche, la vraie pensée de l’éternel retour est une énigme, une idée ésotérique et aristocratique : une *pensée sélective*.

**Conclusion**

	La répétition est certes une notion générale susceptible de renvoyer à des registres et des modes de pensée qui n’ont pas du tout les mêmes valeurs. Forme de la temporalité, forme de saisie du temps naturel aussi bien que culturel (le mouvement de la mer, le retour du jour et de la nuit) ou axiologiquement surdéterminée, surtout si on lui suppose des « intentions ». Mais l’imagination humaine aura inventé des répétitions mauvaises, douloureuses et cruelles (les supplices mythiques ou réels, le travail monotone et aliénant, l’obsession, la culpabilité). C’est pourquoi la répétition constitue un obstacle à notre liberté, à l’affirmation de notre existence : elle peut être tentation de la Chute (le machinal, le mécanique, l’esprit de lourdeur), quand elle est subie dans une situation de servitude. On s’y abaisse à répéter, la répétition asservissante nous *indigne*.  
	Mais il y a des répétitions fécondes, instructives, heureuses, ludiques (celles de l’instruction, de l’apprentissage, de l’art par exemple). Dans certaines de ses formes, la vie peut retrouver sa dignité, son honneur, sa souveraineté, sa créativité. N’est-ce pas là le but de la pensée nietzschéenne de l’éternel retour ? La répétition peut être alors *re-prise* de soi par soi, dans l’expérience commune du même et de l’autre, de la tradition et de la nouveauté, de l’être et du devenir. Toujours exigeante, elle peut, dans certaines conditions, culminer dans la grâce ; c’est qu’elle est processus, forme, figure, manière et style et pas seulement moyen, procédé, « truc » servant à domestiquer la matière rebelle. Lorsqu’elle est apollinienne, elle n’est pas toujours violence ; ou alors seulement douce violence, consentement à recevoir une forme qui nous métamorphose… « Qu’importe le flacon, pourvu qu’on ait l’ivresse » dit le poète. Mais dans la bonne répétition, le flacon importe justement beaucoup à l’ivresse : pas d’ivresse sans elle.

[^1]:  Pascal, *Pensées*, Section VI, Brunschvicg 355 et 58 / Tourneur p. 121-1 / Le Guern 646 / Lafuma 771 et 772 (série XXVII) / Sellier 636\. Dans le manuscrit figure la ligne brisée en zigzag.

[^2]:  Hésiode, *Les travaux et les jours*, v.176-177
