### Sommes nous aliénés par notre conscience morale ?

**Introduction**

Dans les sociétés démocratiques contemporaines régies par le principe du libéralisme politique, il appartient au libre choix de l'individu d'orienter les valeurs de son existence en fonction de ses désirs, dans la stricte mesure où la satisfaction de ces derniers demeure compatible avec l'exercice du même droit chez autrui : la seule limite à cette satisfaction est le respect de la liberté d'autrui. Mais un tel principe de « non-nuisance » définit un simple respect juridique, que la fonction de l'État est précisément d'assurer dans une sorte de neutralité morale. Pourtant à travers l'éducation qu'il reçoit, l'individu intériorise des normes et ce sentiment intériorisé constitue sa conscience morale personnelle, qui résonne en lui comme une voix intérieure. Dans certains cas, cette voix intérieure le conduit même à s'abstenir de satisfaire certains désirs qui semblent pourtant exprimer sa personnalité la plus profonde et conditionner son épanouissement ou son bien-être psychique, alors même que cette satisfaction n'est pas interdite par la juridiction de la loi civile. L'individu peut même être amené à souffrir de cette division à l'intérieur de lui-même et la vivre sous diverses formes: frustration, amertume, désespoir. Dès lors, ne peut-on pas considérer que la conscience morale de l'individu l'empêche d'être pleinement lui-même, voire qu'elle le dénature en le rendant étranger à lui-même ? Si l'individu ne peut plus se reconnaître dans sa propre conscience morale qui le représente à lui-même comme un ennemi, ne doit-on pas considérer qu'il est aliéné par elle, au sens où il ne s'appartient plus à lui-même, mais se trouve comme assujetti au pouvoir d'un autre ? L'aliénation se présente ici comme l'envers de la liberté du « soi ». Mais pour déterminer si la conscience morale nous aliène ou si au contraire elle nous livre l'expérience par laquelle nous pouvons chercher à exister comme des sujets libres, il nous faut d'abord en déterminer la nature exacte.

I. a. L'expérience de la conscience morale  
L'expérience de la conscience morale se vit d'abord dans un rapport du « moi » à des règles. La morale pourrait en effet être définie, dans une première approche, comme l'ensemble des règles qui établissent la différence entre ce qui est bien et ce qui est mal dans nos conduites, en nous montrant la valeur du « bien » comme but à suivre dans notre vie. Toute morale semble donc présenter deux aspects, qu'a soulignés Durkheim. D'une part, elle est un système de règles de conduites investies d'une autorité spéciale en vertu de laquelle elles revêtent un caractère obligatoire, celui d'un devoir ; elles sont obéies parce qu'elles commandent. D'autre part, ces règles de conduite nous apparaissent comme désirables en vertu de la valeur du bien que nous reconnaissons en elles (Durkheim, *Détermination du fait moral*, dans *Sociologie et philosophie* (1925), coll. « Quadrige », PUF, 1996, pp. 50-51, 62-65). De ce double point de vue, la morale se présente comme une instance extérieure à notre conscience personnelle, puisque le bien ne peut apparaître comme une norme pour moi que dans la mesure où j'éprouve sa différence avec ce qui est simplement « mien », c'est-à-dire avec mes désirs ou mes intérêts subjectifs et particuliers. Le désir du bien ne peut donc se confondre avec le désir du mien. De fait, si le « bien » était d'emblée identique au « mien », il n'y aurait aucun sens à en faire un but normatif, puisque le propre d'une norme est de ne jamais se contenter de décrire un simple état de fait ni d'indiquer simplement ce qui est, mais plutôt de prescrire ce qui doit être. C'est pourquoi on peut affirmer que la valeur morale du bien transcende par définition la sphère de mon expérience personnelle. Ceci explique aussi le fait que l'éducation morale implique toujours forcément une part de déplaisir et de renonciation à soi, puisque là où la particularité contingente de nos désirs individuels nous pousse, elle oppose son pénible veto : « ce n'est pas bien \! ». On comprend par là dans quelle mesure le caractère contraignant du devoir moral n'est que l'envers de la désirabilité du bien : c'est que, comme l'a montré Durkheim, le désir du bien moral « nous tire hors de nous-mêmes » et « nous élève au-dessus de notre nature » (Durkheim, *Détermination du fait moral*, op. cit., p. 51 et aussi plus loin, p. 64).

À partir de ces considérations, il ne paraît pas très difficile de situer l'origine de l'ensemble de ces règles que notre conscience morale nous représente sous la forme des interdits et des obligations. En effet, l'observation des systèmes de valeurs ayant cours dans l'histoire des sociétés humaines montre que les règles que nous appelons « morales » sont provenues et proviennent encore le plus généralement, quoique selon des degrés divers, de la religion, des lois instituées ou tout simplement des mœurs sociales. Leur transcendance à l'égard du sujet individuel, qui paraît d'abord s'exprimer dans la mystérieuse puissance d'un dépassement vertical, se révèle, à l'observation, coïncider avec leur extériorité empirique, dans une relation pour ainsi dire « horizontale » : nous les trouvons toujours en dehors de notre individualité, dans notre « environnement » ou dans notre « milieu » social.  
Cependant, ce simple constat s'avère à son tour insuffisant : la difficulté gît en ce que l'expérience morale ne se réduit précisément pas à un ensemble de règles civiles ou juridiques que l'on pourrait se contenter de décrire de l'extérieur en essayant de l'appréhender avec la plus grande « objectivité scientifique » possible (ce qui relève du travail de l'anthropologie sociale, de l'ethnologie ou de la sociologie). En effet, dans l'approche scientifique, les valeurs normatives qui, comme nous l'avons vu, appartiennent au registre prescriptif du « devoir-être », sont traitées comme de simples faits, relevant à ce titre du registre descriptif de l' « être ». Or, il reste encore à comprendre pourquoi ces règles peuvent précisément être vécues de l'intérieur comme des valeurs normatives, puisque c'est cette expérience vécue seule qui constitue l'objet de notre examen : ce que nous appelons la « conscience morale » renvoie au retour que fait notre esprit sur soi-même et sur ses actes, afin de les examiner et de les juger. L'instance qui juge si ce que l'on fait est bien ou mal ne paraît pas pouvoir être réduite à un ensemble de règles extérieures, dans la mesure où c'est nous-mêmes qui jugeons, à travers notre conscience ou grâce à elle. Si la conscience morale est vécue dans l'expérience d'un rapport du sujet à des valeurs normatives, il ne suffit pas d'étudier les règles pour comprendre la manière dont le sujet les éprouve.

Toutefois, nos réflexions précédentes doivent nous inciter à exercer un soupçon envers cette expérience intérieure : son origine véritable est-elle réellement en nous-mêmes ? Ne réside-t-elle pas plutôt dans ce qui nous entoure et que nous avons reconnu comme extérieur à nous : la religion, les lois, la société, qui l'ont mise en nous ? C'est précisément ce que le travail sociologique de Durkheim s'est attaché à montrer : la conscience morale advient toujours à l'individu à partir de la société et en vue de celle-ci, même lorsque cette morale se réclame d'un fondement religieux, puisque la loi divine elle-même, du point de vue sociologique, n'est en définitive rien d'autre que la loi sociale divinisée. On pourrait donc assez simplement considérer que la réalité morale consiste en un ensemble de règles extérieures que nous nous sommes appropriées afin d'en faire une norme intérieure :  
« Toutes les fois où nous délibérons pour savoir comment nous devons agir, il y a une voix qui parle en nous et qui nous dit : voilà ton devoir. \[...\] Parce qu'elle nous parle sur le ton du commandement, nous sentons bien qu'elle doit émaner de quelque être supérieur à nous ; mais cet être, nous ne voyons pas clairement qui il est ni ce qu'il est. \[...\] Cette réalité, c'est la société. \[...\] Notre conscience morale est son œuvre et l'exprime ; quand notre conscience parle, c'est la société qui parle en nous. » (Durkheim, *L'Education morale*, sixième leçon, Paris, Librairie Félix Alcan, 1934, p. 66).

I. b. Conscience morale et aliénation  
On voit alors en quel double sens on peut être aliéné par sa conscience morale, soit que l'on adopte une position religieuse, soit que l'on fasse profession d'athéisme. En effet, ou bien je crois que la valeur sacrée des normes morales vient de ce que Dieu me commande d'agir d'une certaine façon. Or, pour l'analyse sociologique, Dieu, cet Autre absolu auquel je suspends mes décisions morales, n'est qu'une transposition ou une transfiguration inconsciente de la société. Il est en effet extérieur et supérieur à l'individu comme la société est extérieure et supérieure à l'individu ; il est contraignant comme la société nous impose des contraintes. Ou alors, je crois être moi-même la source originelle et souveraine de mes propres jugements de valeurs moraux, alors qu'en réalité, c'est la société qui juge à travers moi : « c'est de la société et non du moi que dépend la morale » (Durkheim, *Détermination du fait moral*, op. cit., p. 88). Dans les deux cas, être aliéné consiste à ne pas s'appartenir à soi-même, mais à appartenir à un autre, à ne pas être réellement un sujet au sens actif du terme : l'auteur libre de ses pensées ainsi que des actes qui les expriment. La seule différence entre les deux formes d'aliénation morale réside en ce que dans le premier cas, l'aliénation est liée à la position d'une transcendance illusoire, celle de « Dieu » compris à tort comme l'auteur de la loi à laquelle le moi est assujetti ; tandis que dans le second cas, l'aliénation tient à la croyance en une immanence illusoire, celle du « moi » individuel, imbu de son autonomie prétendue. Dans les deux cas, quoique de manière différente, l'aliénation tient à la confusion entre la simple extériorité sociale de la règle et ce qui serait une véritable transcendance. La première thèse reconnaît à juste titre la présence d'une extériorité morale, mais elle confond celle-ci avec la transcendance divine ; la seconde thèse reconnaît bien l'absence d'origine transcendante, mais elle la confond avec une absence d'extériorité pure et simple.

Si les faits moraux semblent pouvoir être considérés, avec Durkheim, comme des exemples privilégiés de faits sociaux, c'est qu'ils en expriment pleinement le caractère essentiel : ces types de conduite ou de pensée sont non seulement extérieurs à l'individu, « mais ils sont doués d'une valeur impérative et coercitive en vertu de laquelle ils s'imposent à lui, qu'il le veuille ou non » (Durkheim, *Règles de la méthode sociologique*, Alcan, 1937, réédition PUF, 2005, p. 4). Cependant, il ne suffit précisément pas, pour expliquer la conscience morale, de constater ainsi que les faits sociaux sont susceptibles d'exercer sur l'individu une puissance contraignante (Durkheim, *Règles de la méthode sociologique*, op. cit., p. 14). La véritable difficulté consiste plutôt à comprendre comment la contrainte sociale, purement externe, peut être ressentie comme une obligation morale de nature interne, la fameuse « voix de la conscience ». L'approche sociologique pense résoudre assez simplement la difficulté en reconnaissant dans l'éducation le véhicule même de cette transformation :  
« Si, avec le temps, cette contrainte cesse d'être sentie, c'est qu'elle donne peu à peu naissance à des habitudes, à des tendances internes qui la rendent inutile, mais qui ne la remplacent que parce qu'elles en dérivent » (Durkheim, *Règles de la méthode sociologique*, op. cit., p. 8).  
On pourrait situer en ce point la cristallisation de ce que nous avons interprété comme un processus d'aliénation du sujet individuel : ce dernier pense être à l'origine de sa propre conscience morale, alors qu'il est en réalité aliéné par son inconscience sociale. La croyance illusoire en sa liberté le conduit à vivre comme un esclave qui s'ignore. Cependant, Durkheim lui-même ne tire pas cette conclusion négative, car il voit plutôt dans cette contrainte et dans ce modelage social de l'individu l'occasion même de son élévation spirituelle : la société « ... enlève l'individu à lui-même et elle l'entraîne dans un cercle de vie supérieur. Elle ne peut pas se constituer sans créer de l'idéal... » (Durkheim, *Sociologie et philosophie* (1925), coll. « Quadrige », PUF, 1996, p. 107). Parce que l'individu, qu'il le veuille ou non, est d'emblée constitutivement et positivement « aliéné » dans la société (au sens où il lui appartient et y trouve son identité essentielle), sa conscience morale ne serait absolument pas susceptible de produire par elle-même des effets aliénants (au sens où elle engendrerait une diminution et une déperdition d'être). L'illusion de l'autonomie morale de l'individu ne serait tout au plus qu'une forme bénigne d'ignorance, puisque historiquement, c'est encore une société donnée, à savoir la société européenne moderne, qui a initialement permis à l'individu de se représenter une telle autonomie : « le culte de l'individu humain est l'œuvre de la société » (Durkheim, *Sociologie et philosophie*, op. cit., p. 84). En revanche, grâce au savoir sociologique, le savant, quant à lui, aurait l'avantage de connaître sa dépendance réelle envers le tout social et pourrait ainsi mieux collaborer à en accomplir la finalité morale, passant d'une aliénation subie à une aliénation assumée.

Cependant, la cohésion sociale est-elle forcément une valeur absolue ? On pourrait reprocher à la conception de Durkheim, dans sa tentative pour « socialiser » la religion et l'expérience morale, d'idolâtrer la société en faisant de celle-ci un absolu moral dans sa contingence même :  
« Jamais il ne peut être voulu d'autre morale que celle qui est réclamée par l'état social du temps. Vouloir une autre morale que celle qui est impliquée dans la nature de la société, c'est nier celle-ci et, par suite, se nier soi-même » (Durkheim, *Détermination du fait moral*, op. cit., p. 54).  
Mais Durkheim s'interdit a priori d'envisager sérieusement cette possibilité alternative : « Resterait à examiner si l'homme doit se nier ; la question est légitime, mais ne sera pas examinée. On postulera que nous avons raison de vouloir vivre » (Durkheim, *Détermination du fait moral*, op. cit., p. 54). Pourtant, la radicalité de notre questionnement doit nous conduire à interroger la validité de ce postulat et à interroger la possibilité écartée par Durkheim : qu'en serait-il si la morale de la société, intériorisée par l'éducation, était précisément une morale de la négation, de la dépréciation et de la dénaturation de soi, une morale qui ne reconnaît de « raison de vouloir vivre » que dans une violence dirigée contre la vie, une morale de la négation du « soi » individuel au nom d'un prétendu « soi » collectif ?  
Il ne suffit pas de constater l'extériorité des règles sociales ni même de reconnaître dans la conscience morale de l'individu le résultat de leur intériorisation. Il nous faut comprendre plus précisément en quoi le processus d'intériorisation de certaines règles sociales contraignantes, en produisant le sentiment d'une obligation intérieure, c'est-à-dire la conscience d'un devoir, pourrait conduire le sujet à œuvrer pour son assujettissement comme s'il s'agissait de son salut et à voir dans le maintien de son esclavage moral le signe de sa liberté intérieure la plus profonde. Nous devons donner un sens fort au concept d'aliénation : non seulement une sorte de dépossession de soi, mais une négation de soi, une dénaturation. Il est vrai que Durkheim présente cette violence contre soi comme une élévation :  
« Même quand nous accomplissons l'acte moral avec une ardeur enthousiaste nous sentons que nous sortons de nous-mêmes, que nous nous dominons, que nous nous élevons au-dessus de notre être naturel, ce qui ne va pas sans une certaine tension, une certaine contrainte sur soi. Nous avons conscience que nous faisons violence à toute une partie de notre nature » (Durkheim, *Détermination du fait moral*, op. cit., p. 64).

