Avoir de la chance

Dans la bande dessinée *Tintin et le temple du soleil*, les personnages principaux se trouvent condamnés à mort par des incas. Ceux-ci laissent cependant aux protagonistes un dernier vœu qui est de choisir la date et l'heure de leur exécution. Par chance, Tintin apprend qu'à un instant T (dans quelques jours) il y aura une éclipse de soleil, et fait donc le vœu d'être exécuté à ce moment précis. Le jour et l'heure venus, les incas effrayés par l'alignement des astres occultant le soleil décident de laisser la vie sauve à Tintin et ses amis. Qu'il s'agisse des aventures de Tintin ou plus largement des récits d'aventure, les héros se sortent souvent de situations extrêmes par chance, qui tend parfois plutôt vers les capacités de ruse du héros et parfois, de l'autre côté, de l'irruption du *miraculeux*. L'exemple ci-dessus témoigne de cette intrication paradoxale : la chance tient à la fois à une exceptionnalité qui ne dépend pas de l'agent (l'éclipse), et à une infiltration intentionnelle de l'agent au sein de cet écart à la norme : comme si le héros parvenait à s'aligner sur un hasard pour en faire une chance. Dès lors, un paradoxe apparaît : comment se fait-il que nous aimons et admirons les héros si leurs succès tiennent à ce qui ne dépend pas d'eux ? Lorsqu'on joue, dans l'expérience commune, à des jeux de hasard nous opposant à d'autres joueurs (comme le poker, le tarot, etc.), si une personne "a de la chance", on n'est pas à envier sa chance, et peut-être une frustration. Lorsqu'on dit de quelqu'un qui se trouve avoir une suite continuelle de réussites qu'il " a de la chance " on dit, en même temps, qu'il n'a qu'un mérite partiel, voire aucun mérite. Ce syntagme est marqué d'une grave équivocité : on abuse de cette expression car dépouiller quelqu'un de la responsabilité de ses succès c'est aussi dire, en creux, que nous n'avons pas le pouvoir, nous autres dépourvus de cette bonne étoile, d'atteindre les mêmes nous autres dépourvus de cette "bonne étoile", d'atteindre les mêmes succès. Deux paires de distinctions s'imposent donc : la chance déclenchée et la chance subie d'une part, la chance *objective et rationnelle* et la chance *subjective et affective* d'autre part. Le verbe "avoir" dans l'expression "avoir de la chance" semble intérioriser la chance dans le sujet, brouillant dès lors la séparation entre les prédicats essentiels inhérents au sujet lui-même (par exemple le fait d'avoir une maison, d'avoir les yeux marrons, etc.) et les prédicats accidentels et contingents (par exemple le fait d'avoir des chaussures noires). Le syntagme "avoir de la chance" renvoie-t-il à une faculté inhérente, qui serait comme "dépliée" depuis l'intériorité du sujet la plus propre, ou bien seulement à une convergence fortuite entièrement subie par le sujet ? Cette tension paradoxale se redouble d'une autre, qui tient paradoxale se redouble d'une autre, qui tient à la position de l'énonciateur, à la perspective depuis laquelle la chance est perçue et prédiquée. Si la chance est une excuse pour nous déresponsabiliser, n'est-elle pas toujours déterminée par une rationalité biaisée par un intérêt affectif ? Dire de quelqu'un qu'il "a de la chance" peut-il prendre un sens purement *objectif* ou bien toute signification possible demeure relative à une perspective subjective déficitaire ? Nous dénouerons ces apories en trois moments. D'abord, ce sera en trois moments. D'abord, ce sera la volonté et la liberté individuelle qui présideront à toute chance. Seulement, la chance semblera ne jamais être maîtrisable par nos propres forces. Le sens de la chance apparaîtra narratif. Enfin La chance n' est à saisir, la vie offre à tous les Hommes autant de chances. Le bon usage du syntagme "avoir de la chance" est celui qui renvoie au sujet qui, parti de rien et par la force de sa volonté, a pu s'élever la force de sa 'volonté', a pu s'élever socialement et réaliser ses rêves! : avoir de la chance, c'est avoir du mérite. Spontanément, on est enclin à un biais qu'il faut surmonter : croire que le passé présage du futur. Dans son Enquête sur l'entendement humain, II, IV, §20, David Hume met ainsi en évidence notre tendance à projeter une régularité passée sur l'avenir : les lois n'ont pas d'existence *en soi* mais sont le fruit d'une induction et d'une abstraction toujours relative à une subjectivité. Il faut alors bien plutôt prendre modèle sur les exceptions, par exemple les "*selfs made man*" (traduisible par "personnes qui se sont faites elles-mêmes). Pour saisir toute l'étendue de notre liberté, il faut renoncer à toute essentialisation. Par exemple, penser qu'on a par essence quelques défauts que ce soit qui nous déterminent ou nous entravent, c'est croire à l'idée superstitieuse de "malchance". Une telle attitude essentialisante n'est qu'une construction de mauvaise foi qui occulte le néant premier et originel en nous, c'est-à-dire l'égalité absolue des chances. Cette mauvaise foi se donne une apparence de rationalité comme dans ce que la tradition appelle le "sophisme de la raison paresseuse" : si nous sommes déterminé, à quoi bon agir ? Si nous sommes empêtrés dans une essence, autant accepter notre impuissance et demeurer dans l'inaction. Dans la préface des *Essais de Théodicée*, Leibniz montre qu'un certain genre de croyance au destin pousse à l'« inaction » ou à la « négligence ». Comme exemple d'inaction, il montre qu'insérer une maladie dans le destin conduit à la penser comme une punition du



inaction comme renoncement. Toutefois, l'auteur des *Essais* de *Théodicée* ne va pas assez loin puisqu'il défend l'idée de la Providence. La providence leibnizienne correspond à un destin établi par un Dieu bon ayant réalisé le meilleur des mondes possibles (*Essais de Théodicée*, § 202). Dans la préface de cet ouvrage, il écrit que le *fatum* chrétien qu'est la providence a pour effet de procurer une certaine « tranquillité ». C'est ici que Leibniz ne va pas assez loin en restant à une forme affective de la chance qui est offerte au sujet par Dieu. Il faut radicaliser la responsabilisation : penser que l'ouverture sur les possibles tient *seulement* au



pour penser une saisie libre de la chance purement objective. Une telle conception est proposée dans la philosophie existentialiste et synthétisée dans le mot de Sartre : « l'existence précède l'essence » (*L'existentialisme est un humanisme*). L'infinie étendue des possibilités devant nous étant vécue comme l'expérience d'un néant, expérience qui n'en demeure pas moins dévoilement de la chance objective, ne tenant jamais aux circonstances externes mais accrochée à l'individualité la plus interne, mais accrochée à l'individualité la plus interne. Une telle conception rencontre toutefois trois difficultés. La première tient à ce que l'accès à cette absence radicale de détermination ou « néant » ne paraît pas exempt de subjectivité puisqu'il s'accompagne de l'épreuve d'une « angoisse », aussi bien chez Sartre (*L'être* *et le néant*), que chez Kierkegaard (*Crainte et* *Tremblements*). La deuxième difficulté est que le concept de « chance » semble alors éloigné de son usage ordinaire. Si donc un sujet son usage ordinaire. Si donc un sujet investit tous ses biens au casino et se retrouve bredouille après avoir perdu, d'évidence sa situation n'est pas du tout l'oeuvre de la "chance". Ceci conduit à la troisième difficulté : la négation de toute essence n'occulte t-elle pas le fait que certains peuvent naître avec "plus de chance" que d'autres ?



S'il existe des exceptions, des personnes qui ont pu cueillir "par chance" certaines fleurs offertes par "par "chance" certaines fleurs offertes par des "heureux hasards", leur exceptionnalité confirme plutôt qu'elle ne réfute l'idée d'un déterminisme social. De plus, il y a eu rencontre ou coïncidence de leur agir avec les circonstances extérieures, et jamais une véritable "création" de hasard. La mise en avant de ceux qui ont de la chance dissimule en creux la majorité, ceux qui ou bien sont "neutres" sur le plan de la chance ou bien sont malchanceux. Tel est le cas au loto, certaines publicités affichant les "heureux gagnants" en occultant par là même la masse des perdants. La chance, en tant qu'elle s'abat de l'extérieur et sans raisons, est par essence injuste : les gagnants d'un tirage purement aléatoire ne sont choisis sur aucun critère, il n'y a pas de "stratégie gagnante", le hasard est aveugle. Tel est le cas dans le film "*Match Point*" de Woody Allen où le personnage principal commet un Allen où le *personnage principal* commet un meurtre et, par une suite de coïncidences improbables, passant même en interrogatoire devant les policier, parvient à s'en sortir sans la moindre sanction. *Devant* cette distribution aveugle, ne faut-il pas "corriger" l'injustice de l'inégale distribution de la chance ? Tel est en tout cas une ambition ou une aspiration à la fois individuelle et collective. On entend parfois dire qu'il n'y a qu'un fil et il suffit d'une malchance initiale fil et "il" suffit d'une malchance initiale pour provoquer un "effet boule de neige", l'exemple archétypique étant la perte d'un emploi, puis une rupture sentimentale suivie d'un seul consolement dans la drogue pour être emporté, c'est-à-dire devenir dépendant. Il est clair que la malchance est exterieure et qu'une fois "poings et pieds liés" par celle-ci, la chance, elle aussi, est purement exterieure. Si l'on pense à des aides dispensées par des organismes sociaux, l'exteriorité peut se situer au sociaux, l'exteriorité peut se situer au sein même de l'interiorité. S'il y a en effet un determinisme social s'imposant de l'exterieur, doit-on penser qu'il existe toujours une part d'inhérence de la chance comme libre saisie des opportunités par la force de sa volonté ? Peut-être qu'au contraire l'exteriorité de la chance est totale, c'est-à-dire que l'Homme, lorsqu'il croit s'imiscer par lui-même dans des failles du determinisme, est toujours le pantin d'une forme superieure de determination. Dans l'anthropologie d'Augustin et de Pascal, l'Homme était toujours intrinsèquement marqué par le péché originel, "avoir de la chance", c'est-à-dire avoir le de la "chance", c'est-à-dire avoir le force de faire le bien, n'est possible qu'en étant suplée par la grâce de Dieu ! Si Dieu peut intervenir pour renverser la malchance en chance, et s'il est aussi l'auteur de toute malchance, on peut se demander alors quelles sont ses raisons : pourquoi vient-il en aide à certains et non à d'autres ? Pourquoi la chance et la malchance ne sont jamais entièrement symétriques l'une à l'autre dans la vie d'un individu et n'y a t-il pas là une marque d'imperfection ?



Proposons deux éléments de réponse. Le premier tient dans l'idée que la malchance doit être supportée car elle est une épreuve. C'est, semble t-il, l'un des messages de l'Histoire de Job à qui il arrive soudainement de nombreux malheurs (ses enfants décèdent, il attrape la lèpre, il perd tous ses biens, etc.). Finalement, il garde espoir et tout finit bien. Le second tient au caractère partial de l'idée d'une mauvaise distribution de la chance et de la malchance qui serait une imperfection. Cette *limitation* de nos capacités à nous représenter le monde comme totalité peut être comparé par analogie à une "vue de trop près". Telle est la métaphore proposée par Leibniz au §13 de son opuscule *De l'Origine radicale des* *choses* : l'Univers est comme une immense peinture. En se plaçant très proche de ce tableau immense, n'entre dans notre champ de vision qu'un fragment infime de celui-ci. C'est dans notre jugement sur ce tableau que se situe l'analogie avec notre jugement sur la création : regardant de trop près, nous voyons un amas dysharmonique de nous voyons un amas dysharmonique de couleurs !



La signification de l'expression « Avoir de la chance » ne se situerait donc pas dans une quelconque omniscience d'un déterminisme universel mais bien plutôt dans une perspective située dans un tout qui la dépasse. Le sens profond qu'il y a à dire de quelqu'un qu'il a eu de la chance semble inviter à penser la suite des évènements sur le mode de la évènement sur le mode de la narration scénarisée. Il faut donner sens à un événement et, dès lors, penser la chance et la malchance. Paul Ricoeur analyse en détail la structure narrative de certaines œuvres comme les *Confessions* d'Augustin. La chance peut y apparaître comme un événement permettant de dénouer un drame. Par exemple, au livre VIII, il dépeint une crise, un déboussolement, une chute, laquelle est "par chance" dénouée par une révélation soudaine à la lecture d'un passage d'un soudaine à la lecture d'un passage d'un livre qu'on lui tend en lui disant « Prends et lit » (*Tolle lege*). Le syntagme « Avoir de la chance » prenant alors sens comme moment de rupture entre deux moments narratifs mit en contraste l'un avec l'autre. De très nombreux autres récits auraient ici pu être prit comme exemples, les narrations emploient la chance et la malchance des personnages comme des ressorts. Si Ulysse, dans *l'Odyssée* d'Homère, semble ressusciter l'idée initiale de "chance" comme ruse ("metis" en grec), sans doute faut-il moins y voir une prétention à un discours sur le réel qu'à une fiction destinée à faire vibrer dans les spectateurs certaines cordes, aussi bien affectives que rationnelles. Qu'il s'agisse d'un personnage qui a de la chance (comme Gontran Bonheur) ou d'un personnage qui n'a que malchances (comme Oedipe), cela permet de constituer une cohérence narrative et de jouer avec les attentes des lecteurs. Ainsi un même évènement n'est représenté comme "chance" ou "malchance" que dans la perspective "close" de la narration. Ceci tient sans doute à de nombreux ressorts psychologiques à l'intersection des projections rationnelles sur le futur et de l'affectivité. Il y a une logique de continuité temporelle : l'optimisme et le pessimisme semblent en partie conditionnés par les événements antérieurs, la narration faisant monter la chance ou la malchance jusqu'à leur *acmé* pour les faire redescendre. C'est le cas, semble-t-il, dans certains discours parfois qualifiés de "storytelling". Tout comme la pure causalité efficiente et mécanique ne permet pas de rendre raison de l'impression d'un ordre, d'un sens (Kant, *Critique de la Faculté de Juger, II, §80*), et qu'il faut donc la finalité comme "idée régulatrice", sans doute la chance est-elle, elle aussi, une catégorie régulatrice.



Concluons sur la signification à donner à l'expression « Avoir de la chance ». Sans doute qu'il faut une certaine crédulité pour croire à la chance comme pure œuvre d'un sujet libre. D'un autre côté, la chance n'a pas une signification purement objective et dépouillée d'affectivité. C'est au sein d'une narration que le couple "chance/mal- -chance prend toute sa signification. Il convient! dès lors peut être d'y croire, de poser la chance comme un idéal régulateur et, sous l'espoir d'« avoir de la chance » affirmer la chance comme *le joueur fait bouillir* les dés dans sa main avant de les lancer

