Le savoir est-il désirable ?

Projetons-nous dans une salle de spectacle. Devant nous, un prestidigitateur extraordinaire: il fait des tours que vous m'avez jamais vus, et que vous ne vous expliquez pas, malgré toute l'expérience que vous avez en tours de magie. Vous vous retrouvez comme un enfant devant un arc-en-ciel, émerveillé par ce qu'a lui parait être un miracle de la nature, incompréhensible et beau. Posons maintenant que quelqu'un vous propose de vous expliquer le bon de magie, dénirez-vous savoir ? Spontanément, vous acceptez sans doute, et voyez le beau mystère s'envoler. Ce même "quelqu'un", décidément très savant, s'approche maintenant de l'enfant par lui expliquer les lois d'optiques encadrant et faisant apparaître l'arc-en-ciel : allez-vous l'en empêcher ? D'un côté, vous savez que le savoir nous permet d'être moins naïf et crédule, et peut même, selon la formule cartésienne, nous rendre comme maîtres et possesseurs de ces phénomènes que nous pourrons non seulement expliquer mais aussi reproduire. D'un autre côté, qu'il est charmant d'être charmé ! Il nous semble bienveillant de maintenir l'illusion, de ne pas entraver la naïveté de l'enfant qui sera perdue par Voyaux une fois les rouages de la réalité dévoilés dans leur froideur et leur implacable récente. Vous faites ainsi face à un redoutable dilemme : laisser aller la curiosité naturelle qui, amimant l'enfant face à l'arc-en-ciel, vous amimait aussi face au bon de magie et vous poursuit à vouloir comprendre même si le prix à payer était un désenchantement du monde ; au bien établi par le bien de cet enfant que le savoir n'est pas déviable, et veiller à le maintenir dans une illusion qui vous paraît plus propre à la rendre heureux et émerveillé, même si le prix à payer est l'entretien d'une ignorance voire d'une crédulité impropre à en faire un agent éclairé.

Ainsi, le savoir est-il désirable ? Pour envisager une réponse à cette question, il nous faut faire face aux problèmes suivants, qui sonnaient de structure à notre réflexion : Peut-on considérer le savoir, la science, c'est-à-dire dans un point de vue de la question, comme un potentiel objet de désir, au bien la quête du savoir se pose-t-elle justement en contradiction de celle du désir ? Aussi, envisageant qu'on puisse parler d'un désir du savoir, faut-il considérer qu'il soit prioritaire sur d'autres, au sens où on dirait que le désir de savoir est préférable au désir d'illusion par exemple, au bien peut-on considérer que la croyance soit tout aussi désirable ? Enfin, peut-on envisager le mot "désirable" comme un qualificatif opportun pour le savoir en tant que quête, au bien le désir demeure-t-il un terme impropre pour parler de ce qui met l'homme en mouvement vers la vérité ?

*

Le savoir est-il désirable ? semble d'abord comporter une dimension hypothétique, que nous pourrions reformuler ainsi : le savoir peut-il être objet de désir ? Est-ce possible de désirer le savoir ? Cette question est légitime si nous envisageons le désir comme un principe de mouvement seulement corporel, comme sensation de manque dirigeant un corps vers le contentement de ce manque, contentement signalé par la sensation de plaisir ressentie lorsqu'il est atteint. La dimension intellectuelle du savoir semble annuler ses chances d'être un objet de désir, si on pense que le corps n'a pas besoin de savoir, ne manque pas de savoir. Mais peut-être serait-ce le justement confondre besoin et désir. En effet, le désir est un principe de mouvement qui se rattache davantage à l'intellect qu'au simple corps, et qui fait le lien avec les deux : en ce sens, nous pourrions donc parler de plaisir intellectuel, et donc pourquoi pas de désir de savoir. Dans sa *Nitrophytys*, Aristote fait d'ailleurs du désir de savoir et de la curiosité naturelle le pope

de l'homme. En effet, l'homme est le seul être vivant capable, grâce au logos, de dépamer les simples observations du monde par raisonnement et construire la science, ce qu'il fait selon lui par plaisir qui, sans nécessairement d'autre finalité que la science elle-même. Il pense que l'homme a plaisir de connaître pour connaître, et prend par preuve les plaisirs des sens, au sommet desquels se trouve la vue, c'est-à-dire le sens qui, selon lui, vous apporte le plus de connaissances immédiates. Nous prenons plaisir à découvrir le monde par nos sens même quand cette découverte est gratuite, sans but précis à part le plaisir de découvrir de nouvelles choses. En ce sens donc, il semble bien qu'on puisse parler de désir de savoir, puisqu'on peut parler de plaisir de savoir, et que le plaisir consiste dans la satisfaction d'un désir.

Cette idée que nous pourrions ressentir un plaisir intellectuel lié à l'acquisition d'un nouveau savoir renvoie à une forme d'affirmation de la finitude humaine, en tant qu'il manquait de savoir, et donc le désincertait. Bien avant la philosophie chrétienne et l'opposition entre un dieu infini et omniscient et les humains, créatures finies dont la science est limitée, nous retrouvons cette idée dans la philosophie antique grecque. D'ailleurs, nous pourrions poser comme fondatrice de la philosophie l'idée d'un manque de savoir, de sophia, que l'homme se mettrait en quête de l'homme, peut-être en vain. C'est ce que nous enseigne Platon par l'intermédiaire du personnage de Socrate dans l'Apologie de Socrate.

Nous y trouvons en effet ce que nous pouvons considérer comme le mythe fondateur de la philosophie : l'Oracle de Delphes annonce que personne n'est plus "sophos" (savant au sage) que Socrate, et Socrate se met en quête pour contredire l'Oracle, car il sait que ses connaissances sont très limitées. Se mesurant à tous les prétendus experts d'Athènes, il en vient à conclure qu'il a au moins le mérite, contrairement aux autres formes, de savoir qu'il ne sait rien, mais d'aimer assez la sagesse ou le savoir pour se mettre en quête de leur découverte par la philosophie, littéralement désir de sophia (savoir au sage). L'étymologie est ici à la fois subtile et problématique : nous pouvons aisément rattacher ce que nous appelons "désir" aujourd'hui à "philoin", car ce verbe, qu'on peut traduire par "aimer", désigne un amour d'attirance, de désir envers quelque chose qui nous manque. Cependant, il semble un peu trop réducteur voire potentiellement trompeur de traduire "sophia" par savoir, car le savoir induit par la sophia implique, comme nous l'avons répété, la notion de sagesse, une dimension éthique qui n'apparaît plus dans le "savoir" en tant que concept épistémologique étant passé par le positionnement de Conte et donc aujourd'hui dans l'usage adimééré étant déchargé de sa dimension éthique : un "savoir" au sens

contemporaine peut ne pas être sage, il peut même être un "savant fou". Il n'est donc pas certain qu'on trouve à la racine de la philosophie un déni pour le savoir seulement, mais pour un certain type de savoir, celui qui peut nous rendre sages, voire celui qui peut nous rendre heureux.

Nous on venons donc à définir la philosophie comme un certain type de désir de savoir; l'amour de la sagesse. Mais cela peut mener à confusion, voire à paradoxe : les sagesses antiques n'enseignent-elles pas le détachement vis-à-vis des désirs, afin d'atteindre le bonheur, c'est-à-dire l'ataraxie, l'absence de trouble dans l'âme ? Épictète parlerait-il d'un désir de savoir, quand bien même nous pourrions entendre ce savoir comme sagesse ? La pensée stoïcienne, au contraire, semble inviter les hommes à se détacher de leurs désirs et à ne pas considérer le bonheur comme la réalisation d'un désir, mais bien à distinguer bonheur et simple plaisir. Cet esprit de distinction doit s'appuyer sur la connaissance du réel dans sa nécessité, afin de nous permettre de distinguer ce qui dépend du nous et ce qui m'on dépend pas. Le savoir nous amène donc à maîtriser votre âme et à dénier les choses telles qu'elles sont, et non pas telles que nous voudrions qu'elles soient. Il semblerait donc ici paradoxal de dire que nous désirons le savoir, ce que le savoir est désirable, car le savoir est premier et est ce qui permet de maîtriser, donner ses désirs. Mais alors comment appeler ce principe de l'âme qui nous met en quête de la science capable de tous faire accéder au bonheur ? La volonté ? En quoi diffère-t-elle du désir ? Peut-être faudrait-il donner crédit à l'objection épicureuse du stoïcisme selon laquelle nous sommes essentiellement des corps murs par des désirs, et que la sagesse ne consiste pas tant dans l'annihilation des désirs que dans leur maîtrise, qu'peut ainsi mener à la tranquillité de l'âme. En effet, suivant l'enseignement d'Épicure dans sa lettre à Nénézé, nous pouvons apprendre à distinguer les désirs nécessaires et les désirs vains à partir de notre bonne connaissance du réel et de la nature de l'homme. Le savoir ferait partie des désirs nécessaires pour accomplir son humanité et accéder au bonheur : il serait ainsi hautement désirable.

Nous vous sommes demandé si le savoir pouvait être un objet de désir. Après avoir observé qu'il pouvait être un objet de plaisir, vous avons envisagé la philosophie comme étant initialement l'entreprise de recherche du savoir, au sens de sagesse, pour atteindre le bonheur, la vie bonne étant le Souverain bien. Nous pouvons donc désirer le savoir afin d'être plus sige et donc plus heureux. Mais alors un nouveau problème se pose : si nous désirons le savoir seulement pour atteindre le bonheur, si le savoir est désirable pour atteindre cet objectif,

**

*Le savoir est-il désirable ?* pose la question du statut du savoir par rapport à la croyance ou l'illusion auxquelles il s'oppose : le savoir est-il désirable en soi ? Vaut-il mieux que la croyance ou l'illusion ? La question se pose d'autant plus lorsque nous y complons l'ayeu du bonheur : le savoir est-il désirable même quand l'illusion nous rend plus heureuse ? Que reste-t-il du pouvoir d'attraction du savoir quand la croyance peut prendre efficacement sa place ? Nous retrouvons ici le dilemme posé en introduction. Certes l'utilitariste John-Stewart Hill pensait qu'il valait mieux être "Sonate insatisfait qu'un parc satisfait", faisant ainsi primer le désir intellectuel sur le désir corporel et ainsi des plaisirs associés, mais combien d'hommes le contestent pourtant, estimant qu'il est préférable d'être un imbibite heureux ! La quête du bonheur prime savent sur la quête de vérité, et le savoir malheureux devient ainsi indésirable quand l'hISTOURE croyance est démiè. Il est certain que le savoir qui trouble, qui remet en question nos croyances bien établies, est parfois douloureux, et à l'image des "blessures nocivaires" évoquées par Freud dans son Introduction à la psychanalyse : Le savoir physique issu de la théorie hélicoïonique de Capric et Galilée a infligé une blessure naissu que importante aux hommes qui se pensaient au centre de l'univers. La blessure s'est avérée à nouveau quand, au XIXe siècle, Darwin présente des preuves de l'évolution des espèces à partir de sa théorie de la sélection naturelle à l'œuvre chez tous les êtres vivants, y compris les humains, qui ne font pas exception dans la nature. Freud compare sa "découverte" de l'inconscient avec ces ruptures majeures de l'histoire des sciences ayant conduit à des chayements importants de paradigme, posant que les hommes sont en général réfractaires à ces chayements qui sont pourtant le fruit des progrès de la raison humaine. L'homme ne dénicerait pas savoir mais plutôt être rassuré, ce qui le rendrait d'ailleurs plus enclin à développer des croyances religieuses comme celle d'un Père haut-puissant, veillant sur lui, rendant justice, le couvrant d'amour, combattant ainsi ses désirs inconscients issus de l'enfance. Le savoir serait donc moins désirable que l'illusion, à moins de rendre des services et de nous rassurer sur notre capacité à domicile la nature : le savoir ne serait désirable qu'accidentellement, pas pour lui-même et pas plus que les autres états mentaux liés à la croyance et à la représentation que nous nous faisons du monde.

Il est d'ailleurs difficile d'opposer clairement et frontalement savoir et croyance, car le savoir, que nous avons défini jusqu'à ce qu'une pensée correspondante à la réalité, peut aussi se définir comme une croyance vraie et justifiée. Le savoir est donc un cas particulier de croyance ; et nous pouvons nous interroger quand aux conditions de possibilité de sa vérification. C'est un problème épistémologique fondamental : comment savoir que ce que je crois est vrai ? Cela peut être par autorité que je crois en l'existence de tel phénomène ou de telle loi ; mais jamais-je le vérifier par moi-même ? Je peux constater ma capacité à prédire correctement tel phénomène selon ce que je crois des phénomènes et de leurs lois, mais comment savoir si cela n'est pas une illusion ? Dans sa logique du vivant, François Jacob pense que l'être humain a toujours besoin d'expliquer le monde visible ? À partir d'un "monde invisible", sans-jacent, déterminant les phénomènes visibles. Mais comment savoir que la représentation que j'ai du monde invisible correspond bien au monde réel ? Je peux m'enrayir d'un de nos pas expliquer la fondre par la colère de Zeus, mais puis-je vraiment vérifier que ma théorie de l'électricité et les lois qu'elles contient sont celles qui entrain véritablement en œuvre au cours d'un orage? Je peux arguer que je donne savoir, que je veux dépasser les simples croyances quand j'étudie l'électricité par devenir scientifique, physique, mais pourrai-je jamais savoir si ma conception de la chose est vraiment différente d'une simple croyance? Est-ce d'ailleurs le rôle d'une théorie physique d'être une croyance vraie, un savoir en ce sens? Dans la Théorie physique, sa structure, son objet, Pierre Duheun qualifie la théorie physique d'ensemble cohérent de propositions et de lois qui ne contredisant pas les lois expérimentales. Il admet ainsi une forme d'imponibilité de vérifier absolument une théorie physique, tout en posant que cela n'est pas nécessaire par qu'elle ait de la valeur. Une bonne théorie physique doit constituer le monde invisible de façon cohérente et nous permettre d'avoir prise sur le monde visible (en reprenant les termes de François Jacob): elle n'a pas besoin d'être un savoir au sens de vérité éternelle et immuable.

Ce que nous voyons ici à l'œuvre, à travers une union qu'on pragmatique de la science et du savoir, est une forme de démonstration que ce que nous dévouons dans le savoir n'est pas le savoir lui-même mais plutôt l'utilité pratique de ce savoir, ce que ce savoir nous permet de mieux faire. Ainsi, nous en venons à penser que ce qui est déviable n'est pas le savoir en soi mais la système cohérent de pensée, quel qu'il soit, tel qu'il nous permet d'avoir prise sur le réel. L'intelligence suivrait, selon les mots de Bergson dans l'Exolution créatrice, une peste alliant de la perception du monde et des besoins pragmatiques de survie, à la constitution de représentations figées de ce monde dans des théories scientifiques encadrant les phénomènes dans des "lois" et appelant cela "savoir". Il s'agirait aussi moins d'un désir de savoir que d'un désir de puissance, de maîtrise de l'environnement, qui conduisit déviable le savoir, c'est-à-dire la représentation cohérente du monde permettant d'en tirer des lois et de prévoir par leur intermédiaire les phénomènes futurs. Cette science est à la fois rassurante et désespérante : elle rend le futur à la fois plus préalable et plus terne. Dans la conclusion de sa conférence sur "Le Possible et le Réel" (la pensée et le mouvement), Bergson considère comme déviable de considérer le temps comme créateur d'imprécisible mouvement en continu, car cela nous rend "plus joyeux et plus fœtus" : plus joyeux car nous voyons avec émerveillement le monde se dessiner sans nos yeux sans être réductible à ce que nous avions prévu (au début de la conférence, il parle de cette réunion dont "je sais qui y sera et qui interviendra à quel sujet." Mais "voilà quelle anive", et un imperceptible «non change haut, farbant de cette réunion un événement haut à fait différent de ce que je m'étais préfiguré). Plus forts car nous pouvons nous sentir libres et créateurs dans un monde qui n'est pas soumis à la nécessité ou à la fatalité. Faudrait-il en conclure qu'il ne faut pas se mettre en quête du savoir, ou que celui-ci serait indésirable ?

Nous nous sommes demandés si le désir de savoir était préférable à l'illusion ou à la croyance. Nous avons vu que l'homme préférait peut-être naturellement l'illusion rassurante au savoir douloureux et avait donc une inclinaison naturelle à désirer le premier plutôt que le second. Par ailleurs, la question se posait différemment dans l'opposition entre savoir et croyance puisque cette opposition apparente a tendance à se dissoudre quand elle est soumise à escamen : le cas paradigmatique du savoir, la théorie scientifique, pouvant être assimilé à une croyance utile d'un point de vue pratique ou pragmatique mais non vérifiable de façon absolue. Pour autant, nous aurions du mal à conclure que le savoir et la croyance ou l'illusion seraient désirables au même niveau. D'ailleurs, nous ne désirons jamais croire, à moins d'un désir de foi qui pourrait justement se comparer au désir de savoir (je veux connaître dire, me rapprocher de lui, de la Vérité de son être). En revanche, nous désirons savoir, même si cette quête est difficile ou infructueuse. "Le savoir est désirable ?", n'est pas très justement la description du rapport que l'homme entretient avec le savoir ?

***

"Le savoir est désirable ?" Cette phrase peut prendre l'allure d'un présent de vérité générale ; ce que ne pouvait pas faire "Le savoir est désiré". Le savoir n'est pas désiré partout ni par tous, mais il demeure désirable, nous pourrions même considérer après ce que nous venons de voir que cela fait partie de son essence même. Le savoir n'est en effet pas un objet qu'on puisse acquérir une fois par haute, qui puisse nous contenter comme d'autres objets de désir et de plaisir. Le savoir est à poser, dans une prospérité épistémologique contemporaine, comme un potentiel, un horizon jamais achevé. Karl Popp, par désigner l'esprit scientifique, parle d'un agent en quête d'absurde, obstinée et résolument critique du savoir. Il en donne le schéma dans Conjectures et réfutations : la science avance par hypothèses et par élimination de l'énon. Popp n'admet pas la possibilité de vérification d'une théorie, mais seulement la possibilité de falsification. Une théorie recevable provisoirement est donc une théorie qui résiste encore et encore à la critique, même si elle lui donne les moyens de la falsifier.



La théorie scientifique ne peut réaliser le désir de vérité, elle est en ce sens absolument insatisfaisante dans son essence ; elle est désirabilité sans fin, sans accomplissement, sans jouissance positive. En ce sens, nous pourrions dire que la science est essentiellement désirable, avec la particularité d'être un désir par essence frustré, inachevé, sans cesse recommencé. Cela pourrait nous évoquer le permis de Schopenhauer dans le monde comme volonté et comme représentation qui, décontoquant le fonctionnement du désir humain, démontre le tragique de notre condition, nous qui oscillons comme des pendules entre le manque et l'ennui. Mais l'ennui chez Schopenhauer déconseille de ce que le désir une fois réalisé et converti en plaisir, nous laisse et nous amène à un nouveau désir, à un nouveau manque. Mais ce pendule ne décrit pas fidèlement la proposition de Karl Föpper puisque, ironiquement, nous ne pouvons jamais trouver le plaisir, le contentement du savoir dans la science qui ne peut qu'être falsifié et jamais vérifié. S'opposant alors à ce sujet deux genres d'hommes, ceux qui préféreraient le confort des illusions aux insatisfactions de la science, et ceux au contraire qui verraient dans ce recommencement perpétuel des hypothèses et des réfutations l'accompliment de notre liberté de penser. Gaston Bachelard décrit dans Le Nouvel esprit scientifique cette inclination de la pensée qui affirmerait sa liberté par sa capacité à se réinventer et à dépasser les préjugés de l'opinion et de la science elle-même. Il prend pour exemple du préjugé de la science le déterminisme, dont les travaux modernes de physique quantique ont fait s'écouler les fondations, permettant de porter un regard neuf, même si quelque peu anxieux, sur le cours des événements. Le nouvel esprit scientifique est l'esprit capable de se  savoir et de se débarrasser de ses préjugés métaphysiques pour surmonter les obstacles épistémologiques qui lui bannent la route vers le savoir. Ce travail critique demande une volonté acharnée de dépasser les opinions et de combattre les préjugés scientifiques (Bachelard parle d'ailleurs d'esprit polémique, du grec polemos : le combat, la guerre). Il serait donc animé d'un désir de savoir dans un sens fort, non pas comme simple inclinaison naturelle, penchant qu'va au contraire plutôt dans le sens de l'opinion, mais comme une volonté libre et déterminée vers un objectif librement choisi. Le savoir serait donc désirable à condition un intense effort intellectuel capable de nous mettre en mouvement de manière obstinée par dépasser les obstacles, tout en sachant que toute amitié est impossible absolument. Nous en venons donc à un sens de "désir" très spécifique et différent de ce que nous ponions d'abord comme principe de mobilité d'un être qui manque de quelque chose à la satisfaction de cette chose : ici, le savoir manque certes mais la quête de celui-ci ne nous apparait jamais de satisfaction ; et nous en venons parfois par faîtiantise à préférer nous satisfaire avec une apparence de savoir (une illusion) que de rester dans l'inconfort de l'ignorance et de la lutte perpétuelle contre l'illusion.

***

La question de savoir si le savoir est désirable se pose au croisement de l'épistémologie et de l'éthique, car elle questionne notre volonté de savoir autant que notre capacité de savoir. Nous avons d'abord du voir au quel que nous pourrions parler d'un désir de savoir chez les hommes, avant de souligner le fait que, si nous suivons la seule pente de notre désir, nous pourrions nous contenter de croyances illusoires. En effet, si nous posons comme condition au désir de savoir le désir d'être plus puissant au plus heureuse, il est possible de considérer que le savoir devienne indésirable, au profit de la croyance et de l'illusion. Mais nous avons enfin vu que celui 10 / 12

qui se pose pour fin le savoir ne peut le considérer que comme désirable, le savoir étant par essence, comme nous l'avons vu, un objet de désir jamais accompli, jamais saisi par toujours, mais objet d'une quête obstinée et potentiellement frustrante. Le caractère frustrant de ce savoir jamais atteint peut venir expliquer pourquoi le savoir est désirable, mais pas par autant universellement désiré : la quête obstinée du savoir demande une certaine éthique, que nous pourrions appeler courage ou folie, résultant d'un choix et d'un volonté libre de la poursuivre ou d'y renoncer. Cela ne résout pas le dilemme du départ de notre réflexion mais permet de l'éclairer : le savoir est désirable, mais pas toujours désiré ; la question qui subsiste étant de savoir si je vous faire de cet enfant un être éduqué pour le courage de la vérité ou par la douceur de l'illusion. Peut-être et-ce un problème éthique qu'il devra résoudre pour lui-même, par sa volonté pipe.