**L’art peut-il se passer de la maîtrise technique ?**

L’audiovisuel, la vidéo et le cinéma sont nés notamment grâce à la projection de lumière par l’électricité, vers 1890\. L’art semble dépendre des techniques ; la progression de celles-ci va de pair avec le développement de nouveaux genres artistiques. En effet, la technique met à disposition des artistes de nouveaux outils d’expression. Cependant, peut-on réduire le concept d’art à l’application des techniques à des fins esthétiques ?  En dépit de leurs entrelacements, un art autonome de la maîtrise technique est-il possible ? Nous nous demanderons si l’art peut se passer de la maîtrise technique.  
En premier lieu apparaît une attache indéfectible des concepts d’art et de technique. Puis, en s’interrogeant sur le rôle de la sensibilité dans la réalisation artistique et sur la genèse du chef-d’œuvre, il faut relativiser l’efficacité de la maîtrise rationnelle, en cherchant plutôt du côté du talent et du génie. Mais cette conception du génie est insuffisante, comme en témoignent certains mouvements du XXème siècle illustrant comment les créateurs peuvent concilier esthétisme avec une certaine privation de maîtrise technique.

I

En Grèce antique, pour parler de l’activité de l’artiste on utilise le mot “τέχνη” (*technè*), qui désigne aussi plus généralement la fabrication et la production matérielle. En ce sens, l’activité du peintre comme celle du maçon est qualifiée de τέχνη.  Aristote réunit arts et techniques en ce qu’ils sont « poïétiques » (ποίησις), c’est-à-dire qu’ils aboutissent à la création d’une œuvre extérieure : « puisque dans la production l’artiste agit toujours en vue d’une fin (...) »[^1]  ; en opposition à l’activité praxique (πράξις) qui a en elle-même sa finalité.  
Tout comme la technique, l’art obéit à certaines règles, qui concernent le mode de production de l’objet par des outils. Et l’usage de ces instruments est une maîtrise technique. Ceci montre que l’art ne peut pas se passer de maîtrise technique. Un sculpteur ne peut rien sans son matériel (couteaux, maillets, marteaux) tout comme l’écrivain ne peut rien sans sa plume et sa feuille. Cependant, certains arts comme la danse semblent faire exception, puisqu’ils n’impliquent aucun outil, ils n’exigent aucune maîtrise technique.  
Or, la danse ne fait peut-être pas exception à la technique pour l’anthropologue et sociologue Marcel Mauss qui affirme : « Nous avons fait l'erreur fondamentale de ne considérer qu'il y a technique que quand il y a instrument. Il fallait revenir à des notions anciennes (…) comme Platon parlait d'une technique de la musique et en particulier de la danse, et étendre cette notion »[^2]. Mauss définit la gestualité du corps par le concept de « technique du corps » dans son œuvre éponyme. Cette expression désigne « les façons dont les hommes, société par société, d’une façon traditionnelle, savent se servir de leur corps »[^3]. Ainsi, même le danseur ne se passe pas de maîtrise technique. Par le concept de « technique du corps », on s’aperçoit de l’omniprésence de la technique dans l’art. En fait, le sens concept « art », sans connotations aux processus de production, est relativement contemporain. Le terme grec τέχνη a été traduit en latin par “*ars*”, qui renvoie à la création aussi bien qu’à l’habileté et au savoir-faire. Cette polysémie témoigne que même au Moyen-âge et pendant l’époque moderne, la frontière entre « art » et la « technique » n’est pas nettement tracée. L’évolution vers l’effacement de la dimension technique du mot « art » est lente et progressive. ‌C’est‌ ‌entre‌ ‌le‌ ‌XVII‌ ‌et‌ ‌le‌ ‌XVIIIe‌ ‌siècle‌ ‌que‌ ‌le‌ ‌sens‌ ‌du‌ ‌mot‌ ‌art‌ ‌prend‌ ‌son‌ ‌sens‌ ‌d’expression‌ ‌d’un‌ ‌idéal‌ ‌esthétique (beaux-arts). Il ressort de cette évolution que l’art se distingue de la technique en ce que sa finalité n’est pas l’utilité, mais l’esthétisme.   
Or l’artiste n’est-il qu’un ouvrier conseillé par la rationalité technique ? En effet, la seule technique n’est-elle pas insuffisante pour aboutir aux jugements esthétiques, comme aux productions de chef-d ’œuvres ? Pour réaliser un chef d’œuvre, ne faut-il pas plutôt compléter la technique par des affects et de la sensibilité ?

II  
De la seule technique résulteraient des œuvres fades et désenchantée ; alors qu’une expression authentique et spontanée rend l’œuvre plus humaine et plus touchante. Quand l’artiste laisse ses affects guider ses gestes, il subordonne, par son lâcher prise, le maniement de ses instruments à ses impulsions.  
Bien que le créateur a recours à la technique, il semble néanmoins y avoir autre chose que de l’habileté : le don d’une sensibilité. Parfois, l’art est effectivement détaché de toute technique, pouvant simplement naître de la sensibilité fantaisiste du créateur. Ainsi, l’œuvre d'art a pour origine un facteur qui résiste au calcul technique et à la prévision rationnelle : ce qu'on appelle le talent, voire le génie. Cette thèse rappelle ainsi un dialogue de Platon entre Ion et Socrate, dans lequel les poètes sont présentés comme ayant un don : « Homère ne se fonde pas sur un art, mais sur une grâce divine \! »[^4] ou encore « les bons poètes sont pour nous, en vertu d'une dispensation divine, les interprètes d'une pensée qui vient des dieux \! »[^5]. De même, Victor Hugo écrit en 1864 un livre sur William Shakespeare. Il y dresse une liste et une apologie de ceux qu’il considère comme génies de la littérature, il en décrit les caractéristiques qui marqueront notre culture.  
Par ailleurs, dans sa *Critique de la faculté de juger* (1790), Kant distingue d’une part les beaux-arts, qui nécessitent un artiste de génie, et d’autre part les arts techniques, qui suivent des règles : « Bien que l'art mécanique et les beaux-arts, celui-là en tant que simple art procédant de l'application et de l'apprentissage, ceux-ci en tant qu'arts du génie, soient très différents, il n'y a cependant pas un seul des beaux-arts où quelque chose de mécanique, qui peut être appréhendé et appliqué selon des règles »[^6]. Kant s’oppose à la théorie de la mimésis[^7], de l’imitation, en plaçant le processus créatif dans le sujet, comme inhérent au génie : « l'auteur d'un produit qu'il doit à son génie ne sait pas lui-même comment se trouvent en lui les Idées qui l'y conduisent, et il n'est pas non plus en son pouvoir de concevoir à son gré ou selon un plan de telles Idées, ni de les communiquer à d'autres à travers des préceptes les mettant en mesure de donner naissance à des produits comparables »[^8]. A la fin de cette citation, Kant explique qu’il n’y a pas de méthode pour réaliser des chefs-d'œuvre. Il poursuit : « Pour juger de la beauté des objets en tant que beaux objets, il faut du goût ; mais pour les beaux-arts eux-mêmes, c’est-à-dire pour la production de tels objets, il faut du génie »[^9]. Le philosophe explique qu’un sujet capable d’évaluer la beauté dans une œuvre a du goût mais non du génie ; conséquemment il est incapable, lui-même, de réaliser de belles œuvres. Toutefois, l’évaluation esthétique d’une œuvre, si elle se pose par une réflexion sur les techniques utilisées, semble être liée positivement avec la capacité à créer. Ceci nous amène alors à remettre en question la thèse d’un don artistique singulier.

III

La thèse du génie expliquée précédemment occulte l’entraînement de l’artiste pour la réussite de sa production. La réalisation d’un chef-d’œuvre se fait souvent davantage avec de l’expérience, des efforts et de l’ingéniosité technique qu’avec un talent inné.

On peut avoir l’impression qu’un artiste est un génie si celui-ci efface la trace de son processus technique. En effet, en tant que spectateur en immersion dans l’œuvre, la trace de l’ingéniosité technique de sa forme nous échappe. Par exemple, « dans le studio de cinéma, l’appareillage s’est si profondément immiscé dans la réalité que l’impression de pureté de cette réalité, comme si elle s’était libérée du corps étranger de l’appareillage »[^10].

Cette dissimulation est pratiquée par certains artistes professionnels qui estiment qu’ils sont influencés par leurs habitudes techniques et essayent de retrouver la naïveté et l’insuffisance technique de l’enfant. Ainsi est né le genre artistique « naïf » au début du XXème siècle, dont l’un des précurseurs est Henri Rousseau. Ce mouvement ne respecte pas les perspectives réelles, l’intensité de la couleur ou bien l’intensité du dessin pour dégager un « parfum d'innocence ».

L’intention des artistes semble s’être libérée, passant par exemple du figuratif à l’abstrait. Alors que pour les grecs, l’art avait pour vocation de représenter le réel, conçu comme accessible au regard et à la sensation (αἴσθησις / *aísthêsis*), les plus grands artistes de la modernité inaugurent l’art abstrait en menant une déconstruction systématique des valeurs traditionnelles : « Se construisant dans la transgression des codes et des hiérarchies établies, l’art moderne a mis en marche une dynamique d’esthétisation du monde sans limite, n’importe quel objet pouvant être traité du point de vue esthétique (...) »[^11]. Ainsi, ils proposent de considérer comme art des œuvres qui ne sont pas le fruit d’une parfaite habileté technique.

En 1945, Jean Dubuffet porte de l’intérêt aux productions des patients d’un clinique psychiatrique. Il baptiste donc « art brut » les créations des névrosés, prisonniers, reclus ou révoltés. Il redonne ensuite un sens plus large à ce courant artistique : « Œuvres ayant pour auteurs des personnes étrangères aux milieux intellectuels, le plus souvent indemne de toute éducation artistique, et chez qui l'invention s'exerce, de ce fait, sans qu'aucune incidence ne vienne altérer leur spontanéité »[^12]. On comprend là que dans l’art brut, l’usage des techniques n’est pas maîtrisé, du fait que les créateurs sont exempts de culture ou d’habileté artistique. Malgré la maîtrise technique insuffisante des novices de l’art brut, leurs productions restent authentiques et spontanées et souvent très expressives et humaines.   
   
Pour finir, on peut citer aussi certains artistes renonçant volontairement aux outils techniques performants pour que le processus créatif soit lui-même esthétique ou engagé. *L’Arte Povera ou le Land art* sont par exemple des courants artistiques qui se limitent à l’utilisation de matériaux pauvres (sable, terre, bois…). Bien que ces arts ne se passent pas complètement de la maîtrise technique, ils limitent celle-ci en s’opposant à l’industrie culturelle. Ainsi, on constate, que le rapport de l’artiste à la technique dépend de son intention. Si celle-ci est engagée, l’homme peut se passer de certaines maîtrises techniques.

Yves Klein, artiste français, connu pour ses œuvres monochromes, a eu l’idée d’une « technique avec des pinceaux vivants » qu’il nomme Anthropométrie. Cela consiste à appliquer l’empreinte d’un corps enduit de peinture sur de grandes toiles. Ici, Klein renonce à l’utilisation de pinceaux ; il ne dissimule pas du tout sa technique originale, en témoigne des photos des corps féminins sur les toiles. Les résultats finaux, c’est-à-dire les toiles, sont secondaires, le moyen de création est lui-même une fin esthétique.

**Conclusion**

Tout d’abord, nous avons montré qu’art et technique formaient un même concept pour mettre en évidence la dépendance de l’un avec l’autre. Ensuite, en opposition à la partie précédente, nous avons réhabilité la place de la sensibilité dans le processus créatif, celle-ci ne découlant non pas de prévisions rationnelles, mais d’un don inhérent à l’artiste lui-même, nommé « génie ». Finalement, nous avons nuancé cette thèse du don artistique, en ce qu’elle résulte d’une dissimulation des rouages techniques par l’artiste.

La technique n'est en fait que le moyen pour l’artiste de s'incarner dans sa production. Ainsi, ce qui importe, ce n’est pas la technicité de l’œuvre, mais peut-être l’authenticité de l’expression de l’artiste et l’incarnation de son intention. Pour ce faire, l’homme peut tout autant utiliser des techniques sophistiquées, que se laisser entraîner par sa sensibilité, renonçant à tout contrôle. Certains beaux-arts nécessitent davantage d’outils que d’autres, mais les arts impliquent irrémédiablement un minimum d’objets techniques ou technologies. Or la maîtrise de ceux-ci dépend de l’intention du créateur ; il peut en effet laisser ses affects et sa spontanéité déterminer le maniement de ses instruments techniques, et ainsi réduire sa maîtrise sur les objets techniques.

[^1]:   Aristote, *Ethique à Nicomaque, trad. J. Tricot*, Paris, 1994, 1139b1.

[^2]: 	 *Marcel Mauss*, Les techniques du corps, Chap. 1\.

[^3]: 	 *Ibid,* Chap. 1, §1

[^4]: 	 Platon, *Ion,* 535a2-3.

[^5]: 	 *Ibid, 536d3-4.*

[^6]: 	 Immanuel Kant, *Critique de la faculté de juger*, Flammarion GF, p.296 ; §47 : « Obwar mechanische und schöne Kunst, die erste als bloße Kunst des Fleißes und der Erlernungn die zweite als die des Genies, sehr voneinander unterschieden sind (…)* »*

[^7]: 	 Cette thèse est soutenue entre autres par Platon, Plotin ou Baumgarten

[^8]: 	 *Ibid.*, p. 294 ;§46.

[^9]: 	 *Ibid.*, p. 297 ;§48.

[^10]: 	 Walter Benjamin, L'Œuvre d'art à l'époque de sa reproductibilité technique

[^11]: 	 Gilles Lipovetsky, Jean Serroy, *L’esthétisation du monde: vivre à l’âge du capitalisme artiste*, Gallimard, Paris, 2013, p. 24\.

[^12]: 	 Jean Dubuffet, *Fascicule de l’art brut numéro 1*, Paris, Compagnie de l'art brut, 1964\. Il écrit également : « des productions (…) ayant pour auteur des personnes obscures ou étrangères aux milieux artistiques professionnel. ».