

**Le possible** 

**Introduction** 

Le possible est, à côté de l’impossible, du nécessaire et du contingent, une des catégories de la modalité. 

\- Au sens premier, qui est aussi le sens le plus large, le possible est **ce qui s’oppose contradictoirement à l’impossible**, et en ce sens on doit tenir le réel et le nécessaire comme compris au sein du possible (cf Aristote, *De l’interprétation*, 13). 

\- Cependant, en un autre sens plus déterminé, **on oppose généralement le possible** • **Au nécessaire** : ce qui confère au possible une signification très proche de celle du contingent, le possible devenant ce qui peut se produire mais qui ne se produit pas nécessairement 

• Et **au réel** : le possible étant alors posé comme ne se confondant pas avec le réel, en tant qu’antérieur à lui. Le possible ne serait jamais que partiellement actualisé par le réel, jamais entièrement épuisé par lui. 

**Problème central, conséquence de la complexité intrinsèque de la notion de possible : cette notion présente une double équivoque ontologique.** 

\- Si on affirme que la distinction entre le possible et le réel est constitutive de la notion de possible, si donc le possible se définit par le fait qu’il n’est pas par lui-même réel, peut-on encore tenir le possible pour autre chose qu’un être d’imagination, voire un pur et simple non-être ? Si au contraire on affirme la consistance de la notion de possible, et qu’on veut conférer à cette notion une signification objective, comment faire pour que l’être que l’on accorde au possible ne rabatte pas en dernier lieu le possible sur le réel ? Quel type d’être faut-il reconnaître au possible ? 

\- Si on part de la distinction entre le possible et le nécessaire, et si on affirme que le nécessaire est ce qui ne peut pas ne pas être, tandis qu’on peut tout à fait concevoir qu’un possible ne soit pas (ni maintenant ni jamais), on risque de devoir conclure à nouveau que le possible est au fond un pur non-être. En effet, il n’est pas évident qu’il y ait du sens à vouloir distinguer entre ce qui ne sera jamais et ce qui est impossible. Cependant, si pour échapper à la difficulté, on dit que le possible est ce qui n’est pas encore, mais qui sera un jour, on annule finalement la différence entre le possible et le nécessaire par le fait même qu’on juge qu’un possible ne peut pas ne pas se réaliser. 

➝➝➝ La notion de possible présente donc une difficulté extrêmement sérieuse. Dès qu’on s’efforce de la spécifier, on tend à la confondre avec les notions dont on voudrait la distinguer ; dès qu’on la distingue de façon tranchée, il semble qu’on ne dispose plus de moyens théoriques pour montrer qu’elle n’est pas une catégorie illusoire. 

➝➝➝ Enfin les décisions théoriques que l’on prendra concernant le possible ne sauraient être sans conséquences pour l’image qu’on se forgera de la conduite humaine et de l’action. Le sens commun pose une solidarité étroite entre l’idée que des attitudes opposées sont également possibles et le moment de la décision dans l’action. Les propos qu’on aura sur le possible ne sauraient donc manquer de rejaillir sur la conception qu’on se fait de l’homme. 

1. La notion de possible paraît renvoyer à un manque dans notre connaissance des choses. Le nécessaire semble la catégorie fondamentale. 

**1\) Dire qu’une chose est possible signifie qu’elle a été, est ou sera.** 

Que signifie le fait de qualifier tel ou tel événement de « possible » ? Nous disons qu’il est possible qu’il pleuve lundi prochain en faisant comme si la chose n’était pas exclue, donc pas impossible, et comme si en outre il était aussi bien possible que lundi prochain, il fasse beau (qu’il pleuve lundi prochain ne nous semble pas plus nécessaire qu’impossible). Un tel usage du terme « possible » est-il plus qu’une manière de parler ? Rien n’est moins sûr. En effet, une fois que l’événement aura eu lieu, qu’il ait plu ce lundi précis sera avéré, et la vérité de l’énoncé décrivant l’événement sera absolument invariable : ne faut-il pas nous demander si notre usage du terme « possible » n’est pas le résultat d’un simple effet d’optique ? Tant que nous ne sommes pas face aux  
2 

événements, tant que les événements ne se sont pas produits nous disons qu’une chose et son contraire pourraient aussi bien se réaliser, alors qu’en réalité il n’en est rien. Cette difficulté a été posée dès l’Antiquité par le philosophe mégarique nommé Diodore Cronos. Son raisonnement, destiné à démontrer que ne sont possibles que les événements qui se sont réalisés ou qui sont appelés à se réaliser un jour, est resté célèbre sous le nom d’**argument dominateur1.** 

Selon l’argument, il y a nécessairement antagonisme entre les trois propositions que voici : (1) « tout ce qui est passé est nécessairement vrai » (Vuillemin traduit : « *Le passé est irrévocable* ») 

(2) Du possible ne procède pas l’impossible 

(3) Il y a des possibles qui ne se réaliseront jamais   
Le raisonnement de Diodore se présente comme un **raisonnement hypothétique en *modus tollens*** : 

\- S’il y avait des possibles qui ne se réalisaient jamais, un impossible résulterait d’un possible. 

\- Or un impossible ne peut résulter d’un possible. 

\- Donc il n’y a pas de possibles qui ne se réaliseront jamais ». 

La mineure du raisonnement est considérée par Diodore comme évidente. La majeure trouve sa preuve dans la proposition qui énonce la nécessité du passé. Car, si de deux faits qui s’excluent, l’un se produit, la possibilité de l’autre est supprimée : en effet, ce qui est arrivé ne peut être changé. Le fait qui ne s’est pas produit doit par conséquent être dit impossible absolument (et non simplement après que l’événement opposé est devenu passé) : car s’il avait été possible auparavant, un impossible serait venu d’un possible. 

L’argument consiste essentiellement à rappeler que tout événement futur est destiné à devenir réel et à appartenir au passé invariant. L’événement que j’accomplirai demain m’apparaît aujourd’hui comme possible, et la non-réalisation de cet événement me semble également possible. Mais après demain, ce sera un élément immuable de mon passé, un fait dont le non-accomplissement sera à mes yeux une impossibilité. Aussi, s’il est inconcevable qu’une possibilité se transforme ainsi d’un moment à l’autre en une impossibilité, il faut dire que ne sont possibles que les événements qui ont été, qui sont ou qui seront. ➝ L’historien de la philosophie Lovejoy dans *La grande chaîne de l’être* a parlé à propos de la conception antique du possible d’un **principe de plénitude.** C’est un principe de modalité, suivant lequel tout possible véritable, authentique, doit être actualisé dans le temps, à un moment ou à un autre. Si quelque chose peut exister, il existera. Corrélativement, ce qui n’est jamais est identifié à l’impossible. L’opposition du possible et du réel est donc finalement superficielle : un possible qui n’est pas réel est simplement un possible qui ne l’est pas encore. L’opposition fondamentale est celle du possible et de l’impossible. 

**2\) En conséquence de quoi, le possible se confond finalement avec le** 

**nécessaire**   
Dès lors, que signifiera comprendre la possibilité d’un être ou d’un événement ? Ce sera comprendre pourquoi il s’est réalisé ou pourquoi il se réalisera. En d’autres termes, comprendre la possibilité d’un être ou d’un événement consistera à rattacher son existence (déjà réalisée ou à venir) aux raisons qui la déterminent, et donc en dernière instance la poser comme résultant d’une nécessité. Le nécessaire et l’impossible se manifestent comme les deux seules véritables catégories de la modalité. Ou plutôt, entre les deux couples principaux de catégories modales qu’on distingue généralement, d’un côté le possible et l’impossible, de l’autre le non-nécessaire (ou contingent) et le nécessaire, il n’y aurait pas lieu de distinguer. Le possible se confond avec le nécessaire, et le contingent se dissout dans l’impossible. C’est la conclusion à laquelle aboutit Spinoza, et la conséquence rigoureuse de toute pensée qui se propose d’expliquer les choses et les événements particuliers en les ramenant à leurs causes dernières et en les comprenant d’après une fondation absolue. Pour Spinoza, l’existence de l’Etre ou de la Substance est une existence nécessaire, et tous les 


1 **Note d’après Pierre-Maxime Schuhl, *Le dominateur et les possibles*, Paris, PUF, 1960\.** Argument dominateur (ou kurieuôn λογος) \= le \+ connu des raisonnement de l’antiquité. Le nom de « dominateur » serait une allusion au caractère même de la théorie de Diodore, qui soumet l’activité humaine au joug d’une inflexible nécessité. L’argument nous est connu par Epictète (*Entretiens*, II, 19).  
3 

modes de l’existence découlent de la nature immuable de l’Etre. Lorsqu’on le met en lumière, on contemple les particuliers *sub specie aeternitati*, ou, pourrait-on dire, sous l’espèce du nécessaire. Le temps lui-même n’est dès lors qu’une des manières dont l’être éternel et nécessaire exprime son essence. Spinoza ironise contre ceux qui voudraient maintenir une différence entre possible et nécessaire, répétant qu’il n’y a pas d’intermédiaire entre Etre et non-Etre, entre Ens et Nihil. En conséquence, il n’y aurait pas de sens à attribuer à l’homme un quelconque libre-arbitre, conçu comme la capacité de choisir entre plusieurs possibilités également réalisables. La seule option, si on souhaite encore attribuer à l’homme une liberté, est de décrire celle-ci comme le fait de comprendre la nécessité de l’être (celui de la nature et le nôtre, le second étant indissociable du premier) et de s’y conformer. L’action humaine n’est pas faite de choix, d’une somme de volitions, elle est faite de l’effet du monde sur nous, et de la coïncidence de nous-mêmes avec notre propre nature. 

**3\) La distinction entre le possible et le nécessaire n’est que le fruit de** 

**notre ignorance.** 

Si le possible est appelé à devenir réel (sa notion n’échappe à la contradiction que si on pose qu’il a été, est ou sera) et si la compréhension pleine de cette proposition exige qu’on ramène le possible et le réel au nécessaire, alors on doit dire que les notions communes du possible et du contingent, où ceux-ci sont distingués du nécessaire, ne font que marquer un défaut de notre intelligence. 

\[Texte de Spinoza, *Pensées métaphysiques*, livre I, chapitre 3\] 

« **On dit** qu’*une chose est possible quand nous en connaissons la cause efficiente mais que nous ignorons si cette cause est déterminée*. D’où suit que nous pouvons la considérer elle-même comme possible, mais non comme nécessaire ni comme impossible. Si d’autre part, *nous avons égard à l’essence d’une chose simplement mais non à sa cause*, nous la dirons contingente ; c'est-à-dire, nous la considérerons, pour ainsi parler, comme un intermédiaire entre Dieu et une chimère ; parce qu’en effet nous ne trouvons en elle, l’envisageant du côté de l’essence, aucune nécessité d’exister, comme dans l’essence divine, et aucune contradiction ou impossibilité, comme dans une chimère. Que si l’on veut appeler *contingent* ce que j’appelle *possible*, et au contraire *possible* ce que j’appelle *contingent*, je n’y contredirai pas n’ayant pas coutume de disputer sur les mots. Il suffira qu’on nous accorde que ces deux choses ne sont que des défauts de notre perception et non quoi que ce soit de réel. / **La possibilité et la contingence ne sont rien que des défauts de notre entendement.** – S’il plaisait à quelqu'un de le nier, il ne serait pas difficile de lui démontrer son erreur. S’il considère la Nature, en effet, et comme elle dépend de Dieu, il ne trouvera dans les choses rien de contingent, c'est-à-dire qui, envisagé du côté de l’être réel, puisse exister ou ne pas exister. » 

➝ Du point de vue philosophique, la notion de « contingence » est superflue et sans valeur ontologique. Quant à celle de « possible », elle est au moins équivoque (l’opposition possible/impossible subsiste, mais l’usage ordinaire est majoritairement fallacieux), et on peut de toute façon s’en dispenser en ne conservant que celle de « nécessaire ». 

NB : il est remarquable que les fondateurs du calcul des probabilités aient été, comme Spinoza, nécessitaristes. Le probable est généralement défini comme un degré du possible. Il semble que le calcul des probabilités suppose que certains événements sont possibles sans être assurés, que cette possibilité a un degré et qu’elle est susceptible de mesure. Pourtant, les principaux fondateurs de la théorie des chances (Bernoulli, Laplace) en tant que savants étaient déterministes. Ils professaient comme Spinoza qu’il n’y a pas de moyen terme entre le nécessaire et l’impossible. Qu’est-ce donc que la probabilité ? Leur seule ressource est de dire, comme Laplace, qu’elle est relative à notre savoir et à notre ignorance. Je sais qu’il y a autant de boules blanches que de boules noires dans l’écrin. J’ignore laquelle sortira. Je dis alors qu’une boule blanche a autant de chances qu’une noire ; que ces deux événements sont également probables. Ils ne le seraient pas pour une science divine, qui pourrait prévoir avec certitude. Le déterminisme refuse à la probabilité toute signification objective. Il lui conserve seulement, ainsi qu’à la notion même de « possible » qu’une signification subjective. 

**Transition** : la notion de possible doit-elle donc être exclue de tout discours rigoureux ? Si on tire toutes les conséquences d’une telle affirmation, ne court-on pas le danger de parvenir à des conclusions difficilement acceptables ? Peut-on se contenter d’effacer les distinctions faites par le sens commun entre des vérités jugées nécessaires et les vérités dont on conçoit aussi bien que le contraire soit possible ?  
4 

2. Le possible est catégorie la modale fondamentale.

**1\) L’élimination métaphysique de la différence entre le possible et le nécessaire néglige la différence fondamentale entre deux types de vérités : les vérités de raison et les vérités de fait.** 

Si on suit jusqu’au bout l’assimilation du possible au nécessaire, sa réduction au nécessaire, alors cela signifie que toute vérité, à propos de quelque être que ce soit, dépendrait du seul principe de contradiction, et que sa négation ne serait pas simplement une erreur ponctuelle, mais bien une contradiction logique directe. En assimilant le possible au nécessaire et en les opposant tous deux identiquement à l’impossible, on se propose en quelque sorte de décrire toute proposition vraie sur le modèle des propositions mathématiques. De même que concevoir un triangle dont la somme des angles ne soit pas égale à deux droits est impossible et contrevient au principe de contradiction, de même dire que César aurait pu ne pas franchir le Rubicon est faux d’une fausseté toute logique, contredirait le concept même de César. Or peut-on en toute rigueur rendre compte de toutes les vérités en se référant exclusivement au principe de contradiction ? Leibniz s’est appuyé précisément sur le refus d’un tel écrasement de toutes les vérités sur la vérité logique pour repenser la notion du possible et la distinguer à nouveaux frais du nécessaire comme du réel. Son argument consiste à réaffirmer la différence entre deux types de vérités, les vérités de fait et les vérités de raison, et corrélativement entre le principe de raison *suffisante* qui permet de comprendre la spécificité des premières, et le principe de contradiction. L’expression « principe de **raison** » est générale, elle correspond au latin « principium redendi rationem », c'est-à-dire principe en fonction duquel il s’agit de rendre raison de ce qui est. L’idée est que rien n’est sans raison, qu’il n’existe aucune vérité qui ne soit soutenue par une raison. S’il y a vérité, il y a raison. Leibniz veut dire que comprendre une vérité, c'est comprendre pourquoi elle est vraie. **Le principe de contradiction est un principe de raison** dans la mesure où il permet de comprendre la raison des vérités démonstratives, telles que les vérités mathématiques. **Pourtant, il est insuffisant quand il s’agit des vérités de fait**. Ainsi, le fait que César ait franchi le Rubicon, n’est pas une vérité pouvant être établie par démonstration : 

(1) On peut tout à fait concevoir que César n’ait pas franchi le Rubicon sans pour autant nier le sujet César, sans aboutir à une contradiction, tandis qu’on ne peut nier un théorème mathématique sans nier le sujet de la démonstration (par exemple la notion de triangle). 

(2) La vérité « César a franchi le Rubicon » n’est pas connue *a priori* par la raison, elle est connue par voie d’expérience ou par le témoignage. L’analyse de la notion de « César » ne suffit pas à l’appréhender. 

(3) Comprendre pourquoi César a franchi le Rubicon nécessite qu’on se rapporte à une infinité de raisons qui ne sont pas intrinsèquement contenues dans le sujet César. 

➝➝➝ L’insuffisance du principe de contradiction quand il s’agit des questions de fait nécessite la formulation d’un principe de raison qui soit, lui, suffisant pour en rendre compte. Or si on reconnaît qu’on doit distinguer entre des espèces de vérités et entre les deux principes qui leur correspondent, on reconnaît par là même que certaines vérités sont possibles sans être nécessaires, et que par là on doit réintroduire une différence entre le possible et le nécessaire au même titre qu’entre le possible et l’impossible. (cf *Monadologie*, §§ 31-33). Les vérités de faits dépendant du principe de raison suffisante sont contingentes, elles pourraient n’être pas, c'est-à-dire qu’elles comme leur contraire sont également possibles, tandis que les vérités rapportées exclusivement au principe de contradiction sont nécessaires, et leur contraire est impossible. L’affirmation du principe de raison suffisante ne conduit pas à identifier le possible et le nécessaire, elle est la pierre de touche de leur distinction. 

**2\) Il faut distinguer possibilité absolue et compossibilité des divers possibles.** 

La liaison entre la spécification du possible et la position du principe de raison suffisante par opposition au seul principe de contradiction possède une conséquence forte, qui nous contraint de poser la possibilité comme caractérisant non seulement des sujets particuliers, mais aussi des mondes en leur totalité. En effet, quoique la liaison entre un sujet et un certain prédicat soit en soi possible dans la seule mesure où le prédicat ne contredit pas le sujet, cependant certains possibles s’excluent mutuellement et ne peuvent posséder une existence simultanée ou même une existence successive au sein d’un même monde. Le fait que l’actualisation d’un possible soit rapportée au principe de raison  
5 

suffisante, et le fait que ce principe s’étende à la totalité des êtres au sein du monde, exige qu’on distingue la possibilité métaphysique d’un être de sa compossibilité avec d’autres possibles au sein d’un monde. 

Les choses sont possibles quand elles ne sont pas contradictoires en elles-mêmes ; deux ou plusieurs choses sont *compossibles* lorsqu’elles appartiennent à un seul monde possible, c'est-à-dire quand elles peuvent coexister. Tous les mondes possibles comportent des lois générales (qui fournissent un contenu au principe de raison suffisante), analogues aux lois du mouvement ; ce que sont ces lois, c’est chose contingente, mais qu’il y ait des lois de ce genre, c’est chose nécessaire. Par suite, deux ou plusieurs choses qui ne peuvent être soumises à un seul et même ensemble de lois générales ne sont pas *compossibles*. Il y a selon Leibniz un nombre infini de mondes possibles, c'est-à dire de mondes qui n’enferment pas eux-mêmes de contradiction interne. Tous ces mondes concordent en certains points (à savoir en ce qui concerne les vérités éternelles) tandis qu’ils diffèrent sur d’autres. La notion d’une existence est *possible* quand elle n’enferme point de contradiction. Toute notion de ce genre fait partie de la notion de *quelque* monde possible. Quand plusieurs notions d’existants possibles font partie de la notion d’un seul et même monde possible, elles sont compossibles, car dans ce cas elles peuvent exister toutes. Quand elles ne sont pas compossibles, bien que chacun séparément soit possible, leur coexistence n’est pas possible. 

Relativement à la possibilité et à la compossibilité, Leibniz distingue deux espèces de nécessité. Il y a d’abord la nécessité métaphysique ou géométrique, qui seule est appelée, au sens strict, nécessité. C’est celle dont nous avons jusqu’ici discuté, et dont l’opposé est le contradictoire en soi. Il y a à côté d’elle la nécessité hypothétique, dans laquelle une conséquence suit nécessairement d’une prémisse contingente. Ainsi les mouvements de la matière sont d’une nécessité hypothétique, puisqu’ils sont des conséquences nécessaires des lois du mouvement, alors que celles-ci sont elles mêmes contingentes. 

Entre les différents mondes possibles, comment comprendre que la réalité n’appartienne qu’à un seul qui est celui auquel nous avons affaire ? Si une infinité de mondes sont également possibles, comment comprendre la relation du possible au réel ? 

**3\) Le possible est antérieur au réel, et même il est antérieur au nécessaire.** 

Les possibles prétendent tous également à l’existence, dit Leibniz. La seule explication permettant de comprendre en quoi certains possibles en viennent à exister plutôt que d’autres doit être ramenée à un principe de raison englobant non pas tel ou tel objet du monde, mais bien le monde tel que nous le connaissons en sa totalité. Leibniz s’appuie sur l’idée que l’on doit disposer d’un principe de raison suffisante destiné à expliquer le passage du possible au réel, pour s’élever à l’idée d’un être qui ne soit pas un être contingent et puisse ainsi donner la raison de tous les êtres contingents. Cf *Monadologie* §§ 36-39. Leibniz nomme Dieu l’être produisant la raison suffisante de tout ce qui est. Par là même, il est conduit à reconnaître que de cet être dépend l’être de toutes choses, et qu’il n’est rien de réel qui ne le soit par lui. C’est plus précisément par l’idée d’un choix divin que Leibniz propose de penser l’élection du monde réel parmi tous les mondes possibles. Les possibles ne sont pas rien, ils ne sont pas un pur non-être : leur caractère non contradictoire fait qu’ils subsistent par soi et qu’ils sont compris dans l’entendement divin. Or, Dieu étant suprêmement bon, il a choisi de porter ce monde à l’existence réelle du fait qu’il l’a reconnu le meilleur des mondes possibles. Le choix divin confère au meilleur des mondes possibles un surcroît d’être qui le pousse de la possibilité à l’existence. 

En faisant dépendre l’existence du monde d’un être dit nécessaire, Leibniz reconduit-il l’élimination spinoziste du possible au profit d’un écrasement des différentes modalités de l’être sur le nécessaire ? Plusieurs formules décisives doivent nous amener à répondre par la négative. (1) En premier lieu, si l’être nécessaire possède un privilège ontologique par rapport au contingent en ceci qu’il ne pourrait pas ne pas exister, ce privilège ontologique n’entraîne aucun privilège logique. Leibniz écrit au § 45 de la *Monadologie* : « *Dieu seul (ou l’être nécessaire) a ce privilège qu’il faut qu’il existe s’il est possible* ». Le « s’il est possible » est essentiel, et marque la prise de distance de Leibniz par rapport à la version cartésienne de la preuve ontologique. La nécessité de l’existence de Dieu suppose que sa notion soit non contradictoire, on ne peut pas se contenter d’affirmer que de la seule notion de l’être nécessaire découle que cet être doit exister. (2) Le fait d’expliquer l’élection de  
6 

notre monde parmi l’infinité des mondes possibles comme le résultat d’un choix de nature morale a pour conséquence que la contingence métaphysique des événements du monde se trouve conservée. Dieu avait et a toujours le pouvoir de faire exister une infinité d’autres mondes possibles, même si sa bonté lui fait préférer notre monde. L’affirmation de l’être nécessaire ne supprime donc pas l’antériorité et l’indépendance du possible à l’égard du nécessaire. (3) Corrélativement, Leibniz s’efforce de conserver l’idée que les actions humaines sont libres. Même si *au sein du monde* tel qu’il est, il était nécessaire que par une nécessité hypothétique, César franchisse le Rubicon, il n’était pas métaphysiquement nécessaire qu’il le franchît, et il l’a fait librement dans la mesure où dans d’autres mondes possibles, il aurait pu ne pas le franchir. Dieu a voulu un monde où César franchit librement le Rubicon. 

Au total, l’intérêt de l’étude de Leibniz est que même si on ne souhaite pas garder la pensée métaphysique de Leibniz, on peut comprendre en le suivant que la différence entre le possible et le réel doit être maintenue, et que l’existence du monde tel qu’il est ne peut être dérivée immédiatement du simple principe de contradiction. On peut tout à fait concevoir qu’un autre monde aurait été possible. Possible \= moins que le réel. Antérieur au réel (tout réel est possible, tandis que tout possible n’est pas réel). 

\[**Texte : Leibniz, *Monadologie***. 

§ 31\. Nos raisonnements sont fondés sur *deux grands principes, celui de la contradiction* en vertu duquel nous jugeons *faux* ce qui en enveloppe, et *vrai* ce qui est opposé ou contradictoire au faux. 

§ 32\. Et *celui de la raison suffisante*, en vertu duquel nous considérons qu’aucun fait ne saurait se trouver vrai, ou existant, aucune énonciation véritable, sans qu’il y ait une raison suffisante, pourquoi il en soit ainsi et non pas autrement. Quoique ces raisons le plus souvent ne puissent point nous être connues. 

§ 33\. Il y a aussi deux sortes de *vérités*, celles de *Raisonnement* et celles de *Fait*. Les vérités de Raisonnement sont nécessaires et leur opposé et impossible, et celles de Fait sont contingentes et leur opposé est possible. Quand une vérité est nécessaire, on en peut trouver la raison par l’analyse, la résolvant en idées et vérités plus simples, jusqu’à ce qu’on vienne aux primitives. 

§ 34\. C’est ainsi que chez les Mathématiciens, les théorèmes de spéculation et les canons de pratique sont réduits par l’analyse aux Définitions, axiomes et demandes. 

§ 35\. Et il y a enfin des *idées simples* dont on ne saurait donner la définition ; il y a aussi des Axiomes et Demandes, ou en un mot, des *principes primitifs*, qui ne sauraient être prouvés et n’en ont point besoin aussi ; et ce sont les *Enonciations identiques*, dont l’opposé contient une contradiction expresse. 

§ 36\. Mais la *raison suffisante* doit se trouver aussi dans les *vérités contingentes ou de fait*, c'est-à-dire, dans la suite des choses répandues par l’univers des créatures ; où la résolution en raison particulières pourrait aller à un détail sans bornes, à cause de la variété immense des choses de la Nature et de la division des corps à l’infini. Il y a une infinité de figures et de mouvements présents et passés qui entrent dans la cause efficiente de mon écriture présente ; et il y a une infinité de petites inclinations et dispositions de mon âme présentes et passées, qui entrent dans la cause finale. 

§ 37\. Et comme tout ce détail n’enveloppe que d’autres contingents antérieurs ou plus détaillés, dont chacun a encore besoin d’une analyse semblable pour en rendre raison, on n’en est pas plus avancé : et il faut que la raison suffisante ou dernière soit hors de la suite ou série de ce détail des contingences. 

§ 38\. Et c’est ainsi que la dernière raison des choses doit être dans une substance nécessaire, dans laquelle le détail des changements ne soit qu’éminemment, comme dans la source : et c’est ce que nous appelons Dieu. 

§ 39\. Or cette substance étant une raison suffisante de tout ce détail, lequel aussi est lié par tout ; *il n’y a qu’un Dieu, et ce Dieu suffit*. 

§ 40\. On peut juger aussi que cette substance suprême qui est unique, universelle et nécessaire, n’ayant rien hors d’elle qui en soit indépendant, et étant une suite simple de l’être possible ; doit être incapable de limites et contenir tout autant de réalité qu’il est possible. 

§ 43\. Il est vrai aussi qu’En Dieu est non seulement la source des existences, mais encore celle des essences, en tant que réelles, ou de ce qu’il y a de réel dans la possibilité. C’est parce que  
7 

l’entendement de Dieu est la région des vérités éternelles, ou des idées dont elles dépendent, et que sans lui il n’y aurait rien de réel dans les possibilités, et non seulement rien d’existant, mais encore rien de possible. 

§ 44\. Car il faut bien que s’il y a une réalité dans les essences ou possibilités, ou bien dans les vérités éternelles, cette réalité soit fondée en quelque chose d’existant et d’actuel ; et par conséquent dans l’existence de l’Etre nécessaire, dans lequel l’essence renferme l’existence, ou dans lequel il suffit d’être possible pour être actuel. 

§ 45\. Ainsi Dieu seul (ou l’être nécessaire) a ce privilège qu’il existe s’il est possible. Et comme rien ne peut empêcher la possibilité de ce qui n’enferme aucune borne, aucune négation, et par conséquent aucune contradiction, cela seul suffit pour connaître l’existence de Dieu *a priori2*. Nous l’avons prouvée aussi par la réalité des vérités éternelles. Mais nous venons de la prouver aussi *a posteriori* puisque des êtres contingents existent, lesquels ne sauraient avoir leur raison dernière ou suffisante que dans l’être nécessaire, qui a la raison de son existence en lui-même. 

§ 46\. Cependant il ne faut point s’imaginer avec quelques-uns, que les vérités éternelles, étant dépendantes de Dieu, sont arbitraires et dépendent de sa volonté, comme Descartes paraît l’avoir pris. Cela n’est véritable que des vérités contingentes, dont le principe est la *convenance* ou le *choix du meilleur* ; au lieu que les vérités nécessaires dépendent uniquement de son entendement, et en sont l’objet interne.\] 

3. Critique de l’antériorité du possible par rapport au réel. Le réel comme catégorie modale fondamentale.

   

   **1\) C'est une illusion de croire que le possible est moins que le réel.** 

L’idée que le possible est moins que le réel et qu’en outre il est antérieur au réel nous est apparu comme fondamentale. La possibilité des choses précèderait leur existence dans la mesure où elle est plus simple (le possible est moins que le réel) et dans la mesure où elle serait condition de la réalité des choses (il faut qu’une chose soit possible pour qu’elle puisse être réelle). On fait comme si les choses existaient « un peu », en puissance, avant d’exister en acte, c'est-à-dire « beaucoup ». Jankélévitch commente Bergson en disant que notre esprit est obsédé par l’image de la quantité d’être, comme si la différence entre le possible et le réel était fondamentalement une question d’accroissement d’être. Or se représenter les choses de la sorte est une illusion. Bergson le montre en expliquant qu’une telle représentation aboutit à éliminer l’action du temps et par là revient à ne pas le prendre en compte du tout. Se rappelant d’une discussion au cours de la grande guerre avec un journaliste littéraire qui lui avait demandé comment il imaginait la littérature de demain, Bergson raconte qu’il avait répondu : « *Si je savais ce que sera la grande oeuvre dramatique de demain, je la ferais* ». Les œuvres d’art sont pour lui un paradigme intensifiant l’impossibilité de poser le possible comme précédant le réel et contenant celui-ci en préformation. L’oeuvre d’art ne se précède pas elle même, pas même dans l’esprit de l’artiste qui lui donne naissance. Il faut le temps de la maturation, le travail, la durée même qui fait que l’oeuvre devient réelle. Le possible n’est pas là de tout temps, attendant dans une sorte d’armoires aux possibles, fantôme attendant son heure. Bergson propose d’étendre à l’ensemble des êtres ce qui paraît relativement évident eu égard aux œuvres d’art. Il refuse qu’on dise que l’organisation de la matière ou les différentes formes vivantes rencontrées au cours de l’histoire n’aient été que l’actualisation de quelques possibles. Le réel, parce qu’il dure, est essentiellement avènement de l’inédit. Emphase dans le texte de Bergson. « *Prenez le monde concret et complet, avec la vie et la conscience qu'il encadre ; considérez la nature entière, génératrice d'espèces nouvelles aux formes aussi originales et aussi neuves que le dessin de n'importe quel artiste ; attachez-vous, dans ces espèces, aux individus, plantes ou animaux, dont chacun a son caractère propre – j'allais dire sa personnalité (car un brin d'herbe ne ressemble pas plus à un autre brin d'herbe qu'un Raphaël à un Rembrandt) ; haussez-vous, par-dessus l'homme individuel, jusqu'aux* 


2 Note Boutroux : Sont contradictoires, disait Aristote (*Catégories*, VIII, 13\) les propositions qui sont entre elles comme l’affirmation et la négation. Mais en Dieu tout est positif, le concept de Dieu excluant toute négation. Donc nulle contradiction ne saurait trouver place dans sa nature. L’être ne peut exclure l’être. Donc Dieu est possible. Leibniz considère l’argument de Saint Anselme et de Descartes comme valable, du moment que la possibilité de Dieu, c'est-à-dire la non contradiction interne de son concept, a été démontrée.  
8 

*sociétés qui déroulent des actions et des situations comparables à celles de n'importe quel drame : comment parler encore de possibles qui précéderaient leur propre réalisation ?* »3 

**2\) Le possible est postérieur au réel et il est plus que lui.** 

Qu’est-ce qui nous pousse à concevoir le possible comme antérieur au réel, et comment restituer au possible et au réel leur rapport authentique ? Bergson propose de le penser en explicitant le présupposé ordinaire sur la nature du possible et du réel. Bergson le traduit en déclarant qu’on présente le possible d’après l’idée selon laquelle les choses seraient « représentables par avance », pourraient être pensées avant d’être réalisées. Cette traduction révèle selon lui la vérité de la conception du possible qu’il entend critiquer : elle révèle que cette conception repose sur une détermination psychologique du possible, qui demeure inaperçue. Mais dans le même temps, et c'est surtout là l’essentiel, on découvre qu’en réalité ce que nous nommons le possible n’est pas moins que le réel et antérieur à lui, mais au contraire postérieur à lui. Bergson déclare : « *si nous considérons l’ensemble de la réalité concrète ou tout simplement le monde de la vie, et à plus forte raison celui de la conscience, nous trouvons qu’il y a plus, et non pas moins dans la possibilité de chacun des états successifs que dans leur réalité* ». Il appuie cette thèse sur une redéfinition complète du possible qui en bouleverse le sens : « *le possible n’est que le réel avec, en plus, un acte de l’esprit qui en rejette l’image dans le passé une fois qu’il s’est produit* ». Au fur et à mesure que la réalité se crée, l’esprit en réfléchit l’image dans le passé indéfini et affirme ainsi qu’elle a de tout temps été possible. Or en réalité c’est seulement au moment où la réalité s’est formée qu’elle est devenue possible, et c’est pourquoi Bergson préfère dire que la possibilité ne précède pas la réalité, mais « *l’aura précédée* » une fois la réalité apparue. « *Le possible est le mirage du présent dans le passé* ». On ne doit donc pas opposer le possible au réel et le distinguer de lui, mais plutôt le dériver du réel et comprendre qu’il advient à l’être en même temps que lui, par rétrojection. \[Notons que Bergson n’entend pas, à la différence de Spinoza, disqualifier définitivement le possible. Il n’en fait pas une notion purement psychologique, mais le rapporte au mouvement même du monde. Bergson hésite entre une conception psychologique où l’esprit loge rétrospectivement le possible dans le passé, et une conception ontologique où le possible se loge de lui-même de façon mystérieuse dans le passé. L’illusion psychologique tient plus précisément au fait de ne pas remettre le possible à sa juste place, et de dire que dans notre présent actuel l’image de demain est déjà contenue à titre de possible, comme une esquisse demandant à être achevée\]. 

**3\) Le possible, à l’instar des autres catégories de la modalité, a pour signification ontologique d’être un des aspects du réel lui-même.** 

Le possible comme le nécessaire ne doivent pas être compris comme des entités indépendantes du réel. Au fond, le réel est toujours la seule chose à laquelle nous avons affaire. Les catégories de la modalité appartiennent proprement à des *jugements* qui dépendent de notre expérience ou de notre modélisation du réel et qui se surajoutent à lui pour le qualifier diversement. De quoi peut-on dire qu’il est nécessaire au sein du réel ? La réponse de Bergson est nuancée. Rien dans le réel n’est absolument nécessaire, dans la mesure où tout ce qui existe est pris dans la durée, et où la soumission du devenir à des lois absolument nécessaires reviendrait à éliminer le temps, à en faire une simple vue de l’esprit inessentielle au regard de l’intangibilité des principes de modification du monde. Seuls les systèmes matériels clos sont, au sein du réel, relativement propres à accueillir la catégorie de nécessité, dans la mesure où ils sont presque *assimilables* à des structures dont les modifications pourraient être mathématiquement déterminées. La nécessité est affaire de degrés suivant les dimensions du réel auquel on a affaire. L’impossible sera ce que le réel tel qu’il est interdit, ce qu’il rend irréalisable, ce qu’il empêche. Et le possible comprendra en lui-même une multiplicité de sens. Opposé uniquement à l’impossibilité, la possibilité signifie « *absence d’empêchements* »4. Mais ce sens est pour Bergson uniquement négatif. On peut conserver un sens positif à l’idée de possibilité, rebaptisée « virtualité » par Bergson pour la distinguer de la conception métaphysique du possible qu’il critique, en la réservant plus particulièrement aux domaines de la vie et de l’action. La vie organique déploie   

3 Toutes les citations de cette partie sont tirées de « Le possible et le réel », dans *La pensée et le mouvant*. 4 Toujours « le possible et le réel », p 112\.  
9 

progressivement une multiplicité de possibles qui se réalisent au fur et à mesure que des espèces nouvelles apparaissent. Les hommes et les sociétés inventent sans cesse de nouvelles formes de vie, et le font de manière absolument imprévisible. Le virtuel a pour sens positif l’imprévisibilité et la nouveauté. En conséquence, Bergson peut attribuer un nouveau sens à l’action humaine, en décrivant la liberté, non pas comme sélection entre des possibilités toutes faites et préexistant à l’acte, mais comme invention des conduites à même leur assomption, selon un modèle qui érige l’activité artistique en paradigme. 

**Transition et difficultés persistantes.** 

Toutefois nous ne sommes pas encore pleinement satisfaits, et il nous semble que la critique de Bergson est à la fois trop forte et insuffisamment conséquente. (1) Elle est trop forte lorsqu’elle disqualifie *systématiquement* l’idée d’une antériorité du possible par rapport au réel : notre usage le plus commun du terme possible est bien un usage qui privilégie les événements futurs (il est possible que ceci ou ceci arrive, que je fasse ceci ou non, qu’il y ait demain ou non une bataille navale), et il serait étrange que le possible ne soit finalement que le contemporain du réel et son image rejetée dans le passé. Si on suivait Bergson, ce n’est pas une simple réforme qu’il faudrait faire subir à notre notion du possible, mais bien une dissolution complète. S’il est certainement juste de dire que l’oeuvre d’art ne peut pas être parfaitement représentée ou prévue comme possible avant de voir le jour, il n’est pas sûr que l’antériorité du possible sur le réel ne demeure pas le sens fondamental de la notion. (2) La critique de Bergson est encore trop forte lorsqu’elle affirme que la possibilité comprise comme « absence d’empêchement » est une notion triviale ; il nous faut y revenir. (3) Sa critique n’est pas parfaitement conséquente dans la mesure où la notion du « virtuel » qu’il élabore nous paraît hésiter entre deux déterminations. (a) Si l’existence virtuelle des formes de vie dans l’élan vital signifie que les formes de vie sont là à l’état de germe, l’efficace du temps en moins, il semble qu’on retrouve la notion critiquée par Bergson d’une antériorité du possible sur le réel, sous forme de préformation ou d’esquisse. (b) Et si, pour être absolument sûr de ne pas retrouver l’idée d’antériorité du possible sur le réel, on dit que l’actualisation du virtuel n’est pas actualisation de quelque chose qui préexiste mais bien création *ex nihilo* du virtuel à même la durée, alors on ne voit plus très bien en quoi il y a encore lieu de parler de virtualité : on peut aussi bien se passer de la notion de virtualité, l’éliminer, on aboutirait à une espèce de spinozisme transformé au prisme de la durée (ce que Bergson, du reste, n’aurait pas renié). 

4. Les niveaux du possible. Signification théorique et signification pratique du possible. 

   

L’idée principale que nous retiendrons de Bergson est que la notion de « possible » n’est pas absolument univoque. Il nous faut voir comment elle comprend différentes strates, et comment ces strates s’articulent. 

Nous proposons donc de procéder à la lumière des difficultés rencontrées et des problèmes formulés, en opérant un retour réflexif sur les usages que nous faisons du possible. 

**1\) Possibilité logique, possibilité réelle : les niveaux théoriques de la possibilité.** Nous soutenons que l’opposition entre le possible et l’impossible constitue le niveau fondamental de la notion du possible, et soutenons également que cette opposition n’est pas uniquement une constante formelle dans la définition du possible, ou, comme le dit Bergson, une trivialité ne permettant aucune élaboration positive de la notion. L’opposition du possible et de l’impossible confère à la notion du possible une portée ontologique forte. En effet, la connaissance de ce qu’est l’impossible ne va pas de soi, et constitue l’objet d’une connaissance positive, qui engage aussi bien l’ontologie que la théorie de l’expérience, voire même les sciences. Démêler les différents niveaux du concept de l’impossible conduit à donner au possible un sens toujours plus riche, et indicatif de la représentation effective que nous nous faisons des choses. 

➝ Pour Leibniz la simple non contradiction suffit à affirmer la possibilité ontologique d’un être (cf supra). Tout être dont la notion est non contradictoire peut prétendre à l’existence. Cette thèse est solidaire d’une ontologie pour laquelle être, c’est être une substance dont les prédicats ne se contredisent pas les uns les autres. La logique articule immédiatement l’ontologie. La région des  
10 

possibles est donc pour Leibniz extrêmement vaste. Les seules notions qu’il en exclut sont celles présentant une contradiction explicite, comme celle du cercle carré. 

➝ Pour Kant au contraire l’impossibilité simplement logique dont la marque est la contradiction rencontrée dans le concept de la chose ne frappe que le *concept* lui-même. Cette impossibilité doit être tenue pour fondamentale, étant donné que nous ne saurions admettre dans notre ontologie ou dans nos discours de notion contradictoire. Mais l’impossibilité frappant une *chose* est d’un autre genre. En effet, « *la chose dont le concept est possible n’est pas pour autant une chose possible* » (Kant, *Progrès de la métaphysique*, 1er supplément). La chose peut encore être jugée impossible au regard des principes de l’expérience, au regard des traits les plus généraux qui structurent la notion que nous nous faisons de l’expérience. Kant distingue ainsi la possibilité *logique* de la possibilité *réelle*. La preuve de la première est la simple non contradiction du concept. A ce titre on pourra juger que le concept d’un être incorporel pensant est possible. Mais la possibilité réelle doit être affirmée au regard de la forme générale de l’expérience (l’espace, le temps et l’économie des catégories de l’entendement) : à ce titre le concept possible d’un être incorporel pensant ne possèdera pas de possibilité réelle, c'est-à-dire ne sera pas tel qu’un objet réel pourrait lui correspondre dans l’expérience. La conception plus riche que Kant se fait du possible tient donc au développement d’une théorie transcendantale de l’expérience non réductible aux principes de la logique formelle. 

➝ Plus avant encore, en fonction des connaissances scientifiques que nous tenons pour vraies, nous jugerons possible ou impossible ce qui s’accordera avec les principes fondamentaux de la science. Par exemple, nous jugeons impossible aujourd’hui le mouvement perpétuel en tant qu’un tel mouvement, sans violer les lois des catégories, violerait le principe de conservation de l’énergie et le principe de Carnot. 

Ainsi l’opposition du possible et de l’impossible, si on veut l’expliciter, nous engage à expliciter des thèses sur le monde : l’usage de cette opposition implique un engagement ontologique qui nous contraint de clarifier la représentation que nous nous faisons des choses et des lois de leur existence. Le jugement de possibilité n’est pas, comme le disait Spinoza, la marque de notre ignorance, mais bien le témoin des principes fondamentaux de la pensée, ainsi que des théories formulées à propos du monde. Indépendamment du fait que nous adoptions une position particulière sur la liberté humaine, sur le déterminisme et sur les rapports entre catégories de la modalité, notre notion du possible témoigne immédiatement de notre idée de l’être, et en constitue le reflet. Ceci n’implique pas qu’être possible signifie exister hors du monde (dans l’entendement divin ou dans une subsistance *sui generis*). Mais juger de la possibilité d’un être signifie juger de son accord avec le mode d’être ce qui existe dans le monde. 

**2\) Le jugement de probabilité, manifestation non de l’ignorance, mais de la liberté du jugement. De la signification théorique à la signification pratique du possible.** Toutefois juger un être ou un événement possible, ce n’est pas seulement affirmer en quelque sorte qu’il aurait passé une sorte d’épreuve éliminatoire, qu’il n’aurait pas été frappé d’interdiction ontologique. Souvent nous attribuons la possibilité à des événements comme si la possibilité était elle même affaire de *degrés*, et comme si leur accorder de la possibilité signifiait reconnaître des raisons positives en faveur de leur occurrence future. **Le probable** est précisément une telle idée d’un degré de la possibilité. Quand nous pensons que la vérité d’une assertion est probable, nous pensons que nous avons de fortes raisons de l’admettre. Nous ne nous bornons pas à estimer qu’elle n’a pas les caractères du faux, mais nous estimons qu’elle a, à un degré plus ou moins haut, les caractères du vrai. NB : la notion du probable intervient dans la connaissance scientifique, dans la mesure où les lois de la science moderne sont toujours potentiellement à réviser, et où il faut garder l’esprit éveillé plutôt que de s’endormir sur de fausses certitudes. En outre dans la vie pratique nous avons toujours des risques à courir. Nous naviguons toujours entre deux écueils : nous décider trop à la légère, ou craindre tellement de ne jamais nous tromper que nous ne nous décidions jamais. 

➝ Or nous ne pouvons pas nous contenter de dire que la probabilité est relative à notre ignorance. En le montrant nous allons découvrir en quoi la notion du possible telle qu’elle s’enrichit dans celle du probable se tient à mi-chemin entre signification théorique et signification pratique. 

(1) Sans doute la probabilité est au-dessous de la certitude. Elle s’en rapproche cependant, et elle contient de la certitude. Elle contient un élément positif qui interdit de la traiter comme une simple privation, et qui tient à des connaissances positives concernant les rapports de possibilité entre les  
11 

différents événements. La probabilité ajoute donc à la signification théorique du possible en définissant la possibilité non plus en termes simplement ontologiques, mais également en termes de rapports entre (a) les occurrences possibles vérifiant une situation et (b) la totalité des occurrences possibles considérées5. (2) Surtout, le fait pour notre esprit d’être capable de faire la différence entre juger de la probabilité d’un événement et affirmer sa nécessité, révèle que notre esprit lui-même n’est pas contraint à l’affirmation univoque, qu’un déterminisme aveugle n’entraîne pas notre assentiment malgré nous. Il y a de fausses apparences, mais nous supposons que nous n’allons pas nous précipiter sur elles comme le poisson sur l’appât. La principale condition pour bien apprécier les événements et en tirer raisonnablement des conclusions probables, c’est de conserver l’indépendance de son esprit. Nous manifestons que l’esprit n’est pas un miroir déformant qui, en raison de sa courbure, altérerait systématiquement toutes les images en nous témoignant à nous-mêmes que nous pouvons suspendre notre jugement, le réserver, le mettre en doute ; que nous ne confondons pas la vérité probable avec la vérité certaine. 

Etre libre, c’est entre autres pouvoir adhérer à une assertion, ou suspendre son jugement, sans être jamais contraint de prendre, malgré soi, l’une de ces attitudes plutôt que l’autre ; c’est se garder disponible, et se réserver s’il y a lieu pour un nouvel examen, rester en puissance un esprit réfléchi et critique, au lieu de s’actualiser tout entier et d’épuiser en quelque sorte toutes ses forces intellectuelles dans une affirmation dogmatique et définitive. Je suis plus que je ne pense, sans pouvoir jamais réaliser tout ce que j’ai le pouvoir de penser. Voilà une nouvelle signification positive pour la catégorie du possible, dans son application à l’esprit, que nous avons découverte en étudiant le jugement probable et les conditions de sa valeur. 

L’intermédiaire entre Ens et Nihil que Spinoza mettait le philosophe au défi de signaler, ce serait l’esprit libre lui-même, qui est plus que ce qu’il pense actuellement, et qui demeure en puissance, qui conserve le droit de se reprendre, de se repentir, d’aller plus avant, pour conserver sa liberté6. En ce sens, la signification théorique de la probabilité est indissociable d’une signification pratique, en tant que la spécificité de sa signification théorique manifeste la liberté humaine. 

NB : On peut même, à la lumière de cette conclusion, jeter une nouvelle lumière sur la signification ontologique du possible dont nous avons parlé d’abord. Le fait même que le contenu de la notion de possible puisse varier, qu’elle dépende des engagements ontologiques de nos conceptions du monde, révèle aussi bien que l’affirmation même des principaux traits du monde et la définition de la place du possible signifient une responsabilité, un engagement et un pouvoir de critique de soi de l’esprit. La signification ontologique du possible n’est pas séparée de la liberté de l’esprit, elle lui est strictement articulée. 

**3\) Signification pratique du possible.** 

La pensée est donc le lieu du possible. Non seulement parce que c’est son entreprise de compréhension du monde qui fait qu’elle donne un contenu à la notion, mais également parce que la différence qu’elle est capable de marquer entre probabilité et certitude manifeste sa liberté. Or du moment que la signification théorique du possible nous conduit à reconnaître la liberté de l’esprit et nous montre ainsi que la signification théorique du possible est indissociable d’une capacité pratique de l’esprit, nous sommes amenés à comprendre en quoi le possible possède une signification nouvelle tout entière du côté de l’action humaine. En effet, dans l’action en tant qu’elle dépend de la liberté humaine, l’existence des possibles a un sens très clair qui permet à la fois de les distinguer du réel, de ne pas les rejeter du côté du non-être et de ne pas en faire des êtres d’imagination. Dans l’action, les possibles existent dans la pensée sous forme de représentations susceptibles de devenir causes de la 


5 Par exemple lorsque je calcule la probabilité de tirer une boule noire d’une urne qui contient 3 boules noires et trois boules blanches, le calcul repose sur la prise en compte de données objectives. Elle exprime en l’occurrence le rapport entre le nombre d’événements pouvant réaliser la situation « tirer une boule noire hors de l’urne » (à savoir 3\) et le nombre d’événements possibles total (6). Elle repose donc sur des connaissances et leur articulation. De même, en physique contemporaine, calculer la probabilité qu’une particule se trouve en telle endroit de l’espace à un instant donné suppose qu’on connaisse la totalité des positions que la particule est susceptible d’adopter, et l’ensemble des situations qui conduiraient à produire une telle position de la part de la particule. Là encore, c’est sur des connaissances positives que le calcul des probabilités fait fond. 

6 Tout ce paragraphe est directement tiré du cours d’André Darbon, *Les catégories de la modalité*, leçon 16\.

réalité de leur propre objet. Et si plusieurs possibles concurrents ne pourraient être réalisés sans que le principe de contradiction soit violé, cependant ils peuvent exister concurremment dans la pensée, sous forme de représentation, sans scandale et sans désordre. En tant que pratique, la pensée conçoit les différentes tâches auxquelles elle peut s’appliquer, et les moyens par lesquels elle les accomplira. Elle réfléchit sur les fins et les moyens. Et cette réflexion est la condition de son activité morale comme de son habileté technique. Mais il faut bien que ces différentes tâches et ces différents moyens soient présents à la conscience, car ils sont la matière de son choix et l’action consciente consiste dans le discernement et dans le choix. Voilà pourquoi la pensée est représentative, quand elle accomplit sa fonction pratique. L’examen et le choix sont des moments sérieux de notre vie morale. Etre libre, c’est avoir le choix entre plusieurs partis, dont la valeur n’est pas équivalente, sans doute, mais que l’on juge tous possibles, cependant, et qui le sont en effet tant que la volonté ne s’est pas décidée, et en se décidant n’a pas rendu prépondérant celui auquel elle a librement adhéré. Plusieurs conduites sont possibles, est c’est seulement en nous engageant par un acte que nous déterminons celle que nous suivrons en effet. Le Bien lui-même ne nous détermine qu’au moment où il est voulu et que nous nous l’approprions en en faisant notre Bien. Le mot possible a un sens plein dans l’économie de la pensée agissante. Cf Aristote, *De l’interprétation*, 9 : la contingence n’est pas séparable de l’action humaine. C’est parce qu’il dépend de nous que demain il y ait ou non une bataille navale, c’est parce que nous avons à délibérer à cet égard, que les deux événements concurrents sont également possibles. 

**Suppléments** 

NB : on peut reprendre à partir de là la signification profonde de la doctrine de Leibniz. Si la pensée divine embrasse tous les mondes possibles alors que la volonté de Dieu n’en réalise qu’un seul, c’est que Leibniz veut réserver à cette volonté une faculté de discernement et de choix. Si un seul monde pouvait se réaliser, la volonté de Dieu serait enchaînée par la destinée. L’ensemble des possibles forme la matière sur laquelle s’exercera sa liberté. La liberté est toujours une liberté de choix, et il faut bien qu’il y ait plusieurs alternatives pour que le libre choix puisse avoir lieu. C’est parce qu’il est un philosophe de la liberté que Leibniz accorde tant de place au possible. Seule l’existence des possibles assure les conditions d’un choix. 

NB : la signification pratique du possible est peut-être ce qui fait qu’on ne doit pas arrêter définitivement la définition théorique du possible. Car ce qui est possible n’est pas absolument déterminé par la raison théorique. Ce qui est possible dépend également de nos choix. Cf le texte génial de Kant, *Critique de la Raison Pure*, « Des idées en général » : « **Une constitution qui recherche la plus grande liberté humaine selon des lois faisant en sorte que la liberté de chacun puisse coexister avec celle des autres (sans qu’elle cherche le plus grand bonheur, car celui-ci s’ensuivra de lui-même),** est en tout cas pour le moins une Idée nécessaire, que l’on doit prendre pour fondement, non seulement dans l’esquisse des premiers contours d’une constitution politique, mais aussi à l’occasion de toutes les lois, et où il faut faire dès l’abord abstraction de tous les obstacles présents, qui proviennent peut-être non pas tant, inévitablement, de la nature humaine que bien davantage du mépris dans lequel on tient les Idées véritables en matière de législation. 

Bien que cette situation ne puisse jamais se réaliser, l’Idée est pourtant entièrement juste qui établit ce **maximum** comme le modèle nécessaire pour rapprocher toujours davantage, par référence à lui, la constitution légale des hommes de la plus grande perfection possible. Car quel doit être le degré le plus élevé auquel l’humanité doit s’arrêter, et corrélativement quelle ampleur doit avoir la distance qui demeure nécessairement entre l’Idée et sa mise en oeuvre, personne ne peut ni ne doit le déterminer, précisément parce qu’il s’agit de la liberté et que celle-ci peut dépasser toute limite qui lui est assignée. » 

**Citations Sartre, *L’être et le néant*, « Le pour-soi et l’être des possibles » :** 

« *Il en est du possible comme de la valeur : on a la plus grande difficulté à comprendre son être, car il se donne comme antérieur à l’être dont il est la pure possibilité et pourtant, en tant que possible du moins, il faut bien qu’il ait de l’être* ». 

« *Le possible vient au monde par la réalité humaine* » 

« *Il ne saurait y avoir au monde de possibilité, qu’elle ne vienne par un être qui est à soi même sa propre possibilité* ».