  
**L’esthète**

	  
Le terme d’esthète n’est pas toujours employé innocemment, il traduit parfois une intention péjorative. Sans doute faut-il, précisément, le purifier pour s’efforcer de retrouver le noyau central du concept. Esthète : ce terme vient du grec « *aisthètés* », qui perçoit par les sens, et du verbe « *aisthanomai* », sentir. L’esthète se définit donc, étymologiquement, comme « celui qui sent ». Mais comment sent-il ? En s’attachant au culte exclusif de la beauté et en manifestant son désintérêt à l’égard de toute autre valeur : définissons donc, en première analyse, l’esthète comme celui qui s’adonne au culte exclusif de la beauté.  
Mais que signifie ce culte exclusif du beau ? S’agit-il de créer des œuvres belles? Distinguons, d’abord, l’artiste et l’esthète. Alors que le premier désigne celui dont le travail a pour objet la création d’œuvres belles, dont l’existence s’incarne dans des œuvres, l’esthète répudie ou néglige l’incarnation et le prolongement pratique de l’existence dans l’œuvre d’art. Quel est donc le noyau fondamental de celui qui s’attache au culte exclusif du beau, faisant ainsi de sa vie un irréel et pourquoi procède-t-il à une telle irréalisation? Tel est le sens de l’intitulé.  
Le concept examiné ne va nullement de soi. L’esthète désigne, en effet, celui qui privilégie le beau et veut soumettre toute son existence à son unité, celui qui désire donc construire sa vie comme une œuvre d’art. Mais n’y a-t-il pas, au sein même de ce projet, une dimension contradictoire? Construire sa vie, en effet, c’est l’enraciner dans le domaine de l’action (éthique). Or, voir en elle l’équivalent d’une œuvre d’art, n’est-ce pas la soumettre au jeu de la belle apparence désintéressée (et donc privée d’action)?  
\< Problème \> Bien plus : la beauté à l’œuvre dans le choix de l’esthète ne contribue-t-elle pas à détruire ce qui est, le réel et l’être, au sein du projet irréalisant ? D’où le problème central: l’esthète ne serait-il pas, finalement, en sa quête du beau, celui qui choisit le mal et privilégie la destruction? Se trouve mis en jeu dans l’intitulé et le problème un rapport apparemment exclusif au beau. Si nous montrons que l’esthète ne choisit nullement le mal, nous réunifions finalement le beau et le bien, les valeurs esthétiques et éthiques.

1. **L’essence de l’esthète**  
   

Quelle est donc, tout d’abord, l’essence du concept d’esthète ? L’esthète désigne celui dont l’existence s’organise tout entière sous le signe du beau. Il la soumet, en effet, au libre jeu d’une imagination esthétique et déréalisante. Qu’est-ce à dire ? Ce qui semble capital, dans le projet de l’esthète, c’est la faculté de mettre rigoureusement à distance le réel concret. La réalité est-elle perçue en tant que telle? Pour l’esthète, les choses ne brillent nullement en tant que perçues. Néantisées, mises à distance, les réalités perçues et pratiques s’évanouissent. Que reste-t-il? Une illumination par le beau, où toutes choses sont, en tant que concrètes, frappées de nullité. L’esthète désigne d’abord celui qui ne se soumet pas aux lois réglant le réel selon les valeurs de la perception, de la pratique ou de l’utile. Si l’homme quotidien aperçoit, dans l’univers qui l’entoure, un ensemble de signes à finalité pratique, autant d’appels vers le monde de l’action et de l’efficacité, l’esthète, pour sa part, fait de l’environnement concret un ensemble disparaissant au sein d’un jeu irréalisant: chez lui, c’est le geste déréalisant qui importe et donne sens à l’existence. Voilà, en effet, l’existence quotidienne promue au rang de simple occasion et uniquement symbole de ce qui n’est pas, de cette beauté faisant glisser le perçu dans le néant. Sartre applique à Jean Genet cette grille d’analyse et nous fournit ainsi un concept d’esthète particulièrement riche et élaboré:   
«\[Les\] visions \[irréalisantes\] sont rares chez le Juste: il a peur et revient vite à son travail de fourmi. Si quelqu’un tente de prolonger cette illumination, de maintenir cette attitude déréalisante pendant toute sa vie, nous dirons que c’est un esthète. Son but est de réduire l’univers et l’homme au simple jeu d’une imagination.»[^1]  
Ainsi l’esthète est celui qui déréalise l’univers en le plaçant sous le signe de la beauté. Il irréalise les choses, ce qui ne signifie pas tout à fait que chez lui l’exercice perceptif disparaisse. Disons, plutôt, qu’il perçoit comme il imagine, que chez lui toute perception se transmute en imaginaire: partout, en tout moment, c’est le visage de la beauté qui apparaît. Les choses se transmutent alors en images, en formes désintéressées et souveraines pliant le réel et la perception à leur pouvoir. Le perçu devient simple fond pour le « comme si » de l’imaginaire. Ainsi vit l’esthète, en ce subtil jeu de l’imagination déréalisante, la forme unifiée de la belle apparence mettant à distance le quotidien.  
Mais, avec ce terme d’apparence, il semble que nous soyons désormais en présence d’une détermination fondamentale inhérente à la définition cherchée: l’esthète est celui qui construit sa vie comme une œuvre d’art, qui unifie son existence en déréalisant toutes choses, qui transmute le quotidien en belle apparence. Ici, nous commençons à comprendre le sens de l’opération déréalisante: ne s’agit-il pas, pour l’esthète, de transformer la réalité en apparence et l’être en un pur évanouissement? Dès lors, c’est le paraître qui l’emporte, la forme seule qui compte. Style, beauté du geste, culte de l’apparence: tout nous renvoie ici à une jouissance désintéressée où les sujets deviennent de simples figurants sur la scène de l’apparence; comme le note Sartre à propos de Genet, vie, besoins, réalité se consument chez l’esthète en «beaux gestes enflammés». Un lieu devient un décor, une personne un acteur. L’esthète ne serait-il pas le prince des belles apparences ? Telles sont la définition et l’essence obtenues.  
Ici, ne pourrait-on donner quelques exemples? Oscar Wilde, à l’évidence, est le premier nom qui se présente à nous si nous voulons illustrer concrètement le concept d’esthète. Ainsi s’efforçait-il de faire des moments de sa vie autant d’apparences belles. Mais on pourrait également citer Des Esseintes, le héros de Huysmans dans *À rebours*, qui, lui aussi, s’abîme dans le jeu d’une imagination déréalisante, subordonnant le réel au culte exclusif de la beauté formelle, transmutant l’univers en une simple apparence.  
Mais quel est le mode d’exister de l’esthète? Fournir son concept n’est nullement suffisant. À produire une définition concernant la nature de l’esthète, nous n’avons pas encore compris son existence. Transfigurant le réel en songe, l’univers en images et en gestes, le fait en beauté et en apparence, sous quel mode existe-t-il réellement? Son existence sera-t-elle songe et fumée ou bien montée progressive vers l’essence? Pour le moment, il semble n’être que vapeur sans forme, réalité inconsistante. Plongeons-nous, plus avant, dans l’analyse de son être-là.

**II – L’esthète : existence**  
L’existence de l’esthète ne serait-elle pas pur paradoxe ?Voué au culte de l’apparaître, mettant à distance le réelconcret, faisant s’évanouir le monde quotidien en ne retenantque la forme du beau, l’esthète, sous un certain angle,n’existe pas. Qu’est-ce qu’exister ? Quel que soit le sensretenu de ce terme, on remarquera, à première vue, tout aumoins, que l’esthète paraît voué à une existence paradoxaleou bien même à ne pas être... Dans l’usage ordinaire duterme exister, le verbe signifie « être effectivement », ou« être-là ». Or, l’esthète précisément n’est pas là, dans lemonde, au milieu des choses et du réel. Son destin, c’est dedéréaliser totalement la  vie   :  préférant l’apparence à  la  réalité,il semble condamné à simplement mettre à distance le réelet à s’éloigner de l’action, privé ainsi d’existence effectiveet destiné, dès lors, à s’incarner dans d’inconsistantesapparences, vapeurs sans formes et sans existence concrète.Donnerons-nous un sens plus fort à l’existence ? Exister,c’est alors surgir à l’être, c’est faire et, en faisant, se faire. Or,ici encore, l’esthète n’existe pas. Nous notions plus haut ladifférence entre l’artiste qui agit et qui crée, et l’esthète, quiirréalise. Irréalisant dans l’imaginaire, l’esthète, à la limite,ne possède même pas d’existence. Si nous définissons,en effet, cette dernière selon une acception philosophiqueprécise, nous dirons, en nous référant partiellement à unedéfinition fameuse, que l’existence, au sens moderne, c’estle mouvement par lequel l’homme est au monde et se modèleen modelant les choses. Dans cette perspective, ne sachantéchapper au miroitement de l’apparaître vain, l’esthète n’agitpas et n’existe pas. Sa seule existence relève du paradoxeet se réduit au simple jeu d’une imagination. En préférant, entoutes choses, l’apparence à la réalité et le geste à l’action,l’esthète joue perdant : c’est l’existence qui lui échappe.  
Toutefois, il nous faut davantage creuser les analyses précédentes, à savoir notre définition (l’idée d’un simple jeu déréalisant) et l’exister bien particulier qui   en  découle.L’esthète, avons-nous dit, se voue au jeu d’une activité déréalisante, au culte de la belle apparence mettant à distance le réel. Si ce miroitement constitue le noyau unique permettant de déterminer le concept d’esthète, alors ce dernier n’existe pas tout à fait. L’esthète ne produit rien et n’existe pas. Son existence se dissout dans l’apparaître indéfini qui est sien, dans un jeu d’apparences dépourvues d’être et de consistance.

Cependant, le jeu irréalisant de l’esthète mérite d’être approfondi. N’y aurait-il pas, chez l’amant du beau, une visée « essentialiste » ? S’il transfigure le monde et le néantise, s’il l’irréalise, ne serait-ce pas pour donner forme à sa vie grâce à l’essence même du beau ? Le prince de la beauté soumet son existence à une forme supérieure unifiante. L’esthète existe-t-il ? Il surgit dans le monde et informe sa vie à la lumière de la beauté. Son exister n’est pas étranger à toute action. Sujet s’élevant dialectiquement jusqu’à *l'eidos* du   beau, il  éclaire son    existence concrète par l’essence et illumine ainsi le jeu des apparences, grâce à l’idée unifiante. Ce disciple de Diotime, loin de s’être perdu, construit une existence modelée par la clarté de l’Idée. L’existence de l’esthète ne serait-elle pas, dès lors, forme pleine et dense ? Si l’esthète n’est pas l’artiste, s’il ne crée pas une œuvre d’art, c’est toute son existence qu’il informe esthétiquement, par le grand soleil de la beauté. Il édifie et construit toute sa vie comme une œuvre d’art.  
Si l’esthète désigne, en profondeur, ce sujet s’élevant dialectiquement jusqu’à l’eidos du beau, s’il est, au fond, médiation vivante entre le monde vécu qu’il irréalise et l’essence, que vaut, alors, ce choix ultime, que signifie, sous l’angle de la valeur, cette préférence pour le grand soleil de la beauté ? Certains – dont Sartre – nous le disent : l’esthète est seulement un méchant, qui a le goût du mal et de la destruction. Tentons donc de mieux saisir l’ultime problème de la valeur, à l’horizon, en réalité, de toute discussion.

**III – L’esthète : valeur**  
Dans l’idée de valeur d’une réalité ou d’un être, nous trouvons l’idée que cette réalité ou cet être doivent être, sont estimés et admis comme supérieurs : la valeur désigne, en effet, le caractère qui fait qu’on estime quelque chose. Comprise en cette signification, la « valeur » peut-elle s’attacher à l’esthète ?  
Non, répondent certains penseurs. Qu’est-ce, en effet, qu’un esthète ? Celui que seule la beauté retient, l'amant de la pure beauté. Or, on peut déceler, en ce choix, une cruauté et un principe mortifère à l’égard de tout ce qui existe. L’esthète aime le beau, non point les êtres concrets de notre monde phénoménal. Qui aime la beauté pure anéantira tout ce qui vit. L’amour inconditionné du beau est l’autre visage de la haine d’autrui. Sartre a remarquablement souligné cette dimension de mort parfois présente chez l’esthète : c’est un méchant, il n’aime pas les hommes et vit dans le ressentiment et la haine de soi et d’autrui. Étrange enfer de la beauté... Comment l'esthète pourrait-il être digne d’estime ? « C’est un fait : le méchantest très souvent esthète : l’esthète est toujours méchant.Dans la nature du mal et dans celle du beau, il doit y avoir certaines convenances qui permettent de les rapprocher\[...\]. La beauté de l’esthète, c’est le mal déguisé en valeur »[^2]. La beauté désignerait ainsi le« visage effrayant » du ressentiment, de la haine ou de la négativité. Aimer le beau, en quelque sorte, pour pouvoir haïr les hommes encore mieux, tel serait le destin de l'esthète, qui ne saurait, dès lors, être « estimé ». La beauté de l’esthète serait un autre nom du mal. En créant la mise en forme par la beauté, l’esthète mettrait encore plus sûrement les hommes à mort. Ainsi, derrière la beauté, il y aurait la mort, celle de l’autre ou même de soi.  
Quels exemples peuvent illustrer cette argumentation ? Dans le conte d’Hugo von Hofmannsthal, le Conte de la 672e nuit, le jeune esthète est incapable d’aimer autrui : seule le retient la beauté, tandis qu’il écarte les êtresvivants et concrets. Il mourra d’une mort ignominieuse.L’amant de la seule beauté, chez Hofmannsthal et bien d'autres, paraît donc voué à la mort ou à la folie. Ainsi, dans *À rebours*, l’esthète Des Esseintes va s’abîmer dans l’univers de la déraison.Les exemples littéraires semblent donc confirmer les vues de Sartre : l’esthète, loin d’être digne d’estime,est un méchant qui détruit tout. L’esthétisme, provenant du ressentiment et de la haine, n’aboutirait qu’à la mort.  
Toutefois, il semble que le procès sartrien et la dévalorisation de l’existence esthétique naissent finalement d’un contresens. N’est-ce pas l’ascension spirituelle de l’esthète que méconnaît la critique sartrienne ? Construire sa vie comme une œuvre d’art, c’est la concevoir comme une montée et une purification spirituelles. L’esthétisation de l’existence est alors valeur suprême, comme le signalait, au fond, Diotime, dans Le Banquet :  
« Ce moment de la vie, cher Socrate, dit l’étrangère de Mantinée, mérite, entre tous, pour l’homme d’être vécu, quand il contemple le beau en soi \[...\]. Crois-tu qu’elle est mesquine, la vie d’un homme qui porte son regard sur l’objet de là-bas, en prenant le moyen qu’il faut, et existe avec lui ? »[^3]  
Choisir de vivre une vie belle semble donc le projet le plus digne d’estime qui soit. L’esthète n’est pas mû par le ressentiment mais par la volonté de créer une belle et noble individualité, à la lumière de la beauté.

**Conclusion**  
Les problèmes soulevés par l’intitulé étaient doubles : construire sa vie comme une œuvre d’art, n’est-ce pas un projet contradictoire ? Tel était le premier problème.  Si  esthétiser son    existence, c’est    produire une    belle    et  bonne individualité à travers une ascension spirituelle, la contradiction évoquée disparaît. Le deuxième problème a également été résolu. Nous savons que l’esthète n’est pas fondamentalement un méchant, mais un amant des pures essences spirituelles. Son agressivité apparente à l’égard du réel exprime seulement son amour inconditionné de la perfection et du beau absolu. Qu’en est-il maintenant de l’enjeu ?  
L’esthète donne une belle et bonne forme à sa vie : il n’est pas un méchant. Dès lors, nous pouvons espérer retrouver le « kalonkagathon » des Grecs et réaliser ainsi un gain théorico-pratique important. La réunification du beau, du bon et du bien conduit à synthétiser toute notre vision de l’homme et même à entrevoir un « salut » possible : la beauté n’est-elle pas une promesse de salut ?

[^1]:  Sartre, *Saint Genet, comédien et martyr,* Gallimard, p.346.

[^2]:  Sartre, Saint Genet, comédien et martyr, « NRF »,Gallimard, p. 344 et sq.

[^3]:  Platon, op. cit., Belles-Lettres, 211d.