**La contingence relève-t-elle de la seule imagination ?**

	La contingence est le caractère d’une chose ou d’une personne qui peut être ou ne pas être, ou d’un événement qui peut ou non se produire. En ce sens, elle est le strict opposé de la nécessité. De fait, nous avons bien le sentiment, parfois douloureux, de la contingence des êtres de faits, nous faisons l’épreuve d’un monde aléatoire, soumis au hasard. Dans ce contexte, la possibilité d’une appréhension rationnelle de ce qui nous entoure semble extrêmement limitée. Mais cette contingence est-elle bien réelle ? Ne naît-elle pas d’une conception inadéquate de la réalité ? Un événement en soi nécessaire n’apparaît comme contingent que dans la mesure où l’imagination viendrait troubler notre approche de celui-ci. La contingence relèverait bien de l’imagination en ce sens qu’elle serait imaginaire, irréelle. Mais si la contingence existe réellement, si elle ne tient pas seulement à une appréhension illusoire de la réalité par l’esprit, cela signifie-t-il pour autant que l’homme est impuissant, ballotté d’un événement à l’autre sans aucune marge de manœuvre ? N’y a-t-il pas un savoir possible lié à la contingence qui nous autoriserait à dire qu’elle relève effectivement de l’imagination ? Si l’on cesse de penser l’imagination comme une puissance trompeuse, comme un obstacle à une saisie rationnelle de l’être et qu’on la caractérise comme un pouvoir d’anticipation, comme une capacité d’envisager le possible, alors, il s’agit de déterminer la nature d’un tel savoir et de mettre en évidence l’enjeu éthique de la question.  
	  
Pour déterminer si la contingence relève de l’imagination, et d’elle seule, encore faut-il interroger préalablement sur ce qu’est l’imagination. Dans le livre II de l’*Ethique*, à la proposition 17, Spinoza nous dit que l’imagination est au fond une certaine manière qu’à l’esprit de considérer les corps. Cela correspond aux « affections du corps humain dont les idées nous représentent les corps extérieurs comme présents ». L’imagination n’est pas en elle-même trompeuse, mauvaise; mais elle présente néanmoins un danger important dans la mesure où nous n’analysons pas la limitation de la connaissance qu’elle peut nous livrer. Absolutiser les idées produites par l’imagination, voilà le piège dans lequel nous risquons de tomber si nous ne comprenons pas précisément le mécanisme de l’imagination. Ainsi, comme le dit Spinoza, le soleil nous apparaît bien comme se levant et se couchant. Mais cette vision est confuse, mutilée, limitée à notre point de vue particulier. Le danger est que cette connaissance « du premier genre » s’ignore comme partielle. Si nous croyons à l’existence de la contingence, c’est parce que nous nous abandonnons à une représentation de l’imagination. Ainsi, à la proposition vingt-neuf de la première partie, Spinoza affirme : « Dans la nature, il n’y a rien de contingent, mais toutes choses sont déterminées à exister et à produire un effet d’une certaine façon ». En soi, la contingence n’existe pas. Ce n’est que lorsque nous absolutisons nos idées que nous croyons illusoirement qu’elle a une réalité quelconque. De même, penser que nous sommes libres, c’est absolutiser les idées de l’imagination qui ne sont que mutilées. Ces deux illusions sont l’avers et le revers d’une même méprise de l’esprit qui en reste à la connaissance du premier genre. Seul un autre type de connaissance peut nous aider à dépasser l’apparence et à concevoir par exemple que c’est la terre qui tourne autour du soleil et non l’inverse. A ce niveau, l’imagination devient inoffensive puisqu’elle est relayée par une connaissance adéquate. En conclusion de ceci, comme le dit explicitement Spinoza dans le corollaire I de la proposition XLIV du livre II de l’*Ethique* :  
« Il dépend de l’imagination seule que nous considérions les choses comme contingentes, tant par rapport au passé que par rapport au futur »

	Mais si la mise en évidence du caractère imaginaire de la contingence pr Spinoza aboutit à la négation de son existence, tout nécessitarisme n’est-il pas pour autant critiquable ? Il faut maintenant rappeler l’enjeu éthique inhérent à notre question. Affirmer que tout arrive nécessairement, que la contingence est illusoire, n’est-ce pas condamner tout projet, toute initiative humaine et enfermer l’homme dans un fatalisme dangereux ? C’est, entre autres, pour lutter contre les conséquences néfastes du nécessitarisme logique des mégariques tel qu’il apparaît dans l’argument dominateur par Diodore Kronos qu’Aristote s’efforce d’en montrer le caractère erroné. La critique est menée systématiquement au chapitre 9 du traité *De l’interprétation*, autour de l’exemple de la proposition « une bataille navale aura lieu demain ». Ordinairement, on considère un événement futur comme possible : il est contingent, susceptible d’être ou de ne pas être. Mais l’approche de Diodore revient à considérer le futur comme un futur antérieur, à la considérer au passé ce qui donne l’illusion que seul l'événement qui aura effectivement lieu était possible, et qu’il était finalement nécessaire et son opposé impossible. Or, la contrainte logique est celle qu’impose le principe de contradiction. Ce qui est nécessaire, c’est l’alternative logique « une bataille navale aura lieu demain *ou bien* une bataille logique n’aura pas lieu demain ». Mais si la nécessité porte sur l’alternative, elle ne porte pas sur l’événement lui-même qui reste physiquement indéterminé, qui n’est pas fixé à l’avance, qui est donc contingent. Il y a bien une indétermination dans le discours qui tient à une indétermination objective. S’il y a de l’indéterminé, ce n’est pas parce que nos esprits sont trop faibles, ou notre connaissance insuffisante, mais parce que le virtuel est une structure fondamentale de l’être physique. La contingence est sauvée, et avec elle l’idée d’une action libre qui était annihilée par le nécessitarisme de Diodore.  
	  
	Mais si la contingence apparaît bien comme réelle, pouvons-nous pour autant en avoir une connaissance quelconque ? Échappe-t-elle irrémédiablement à l’empire de la raison ? Du fait de la nature même de la science, le contingent, toujours singulier, lui échappe-t-il en totalité ? La seule approche de la contingence serait donc empirique. Mais, si l’on peut admettre le caractère réel de la contingence, doit-on renoncer à en avoir une connaissance rationnelle ? Un tel renoncement repose peut-être sur une analyse encore insuffisante de la contingence. Le contingent est-il le pur indéterminé, l’irrationnel par excellence ? Dans le *De libertate*, Leibniz pose le problème d’une façon très aiguë :  
« Mais, dans les vérités contingentes, bien que le prédicat soit dans le sujet, bien que le prédicat soit dans le sujet, jamais cependant il ne peut être démontré à partir de lui et jamais la proposition ne peut être ramenée à une équation ou identité, mais la résolution procède à l’infini »  
Le problème est donc de savoir comment les prédicats peuvent être dans le sujet sans que cela n’annule leur contingence. Si la vérité de raison, qui relève d’une nécessité absolue est commandée par le principe d'identité, la vérité de fait, qui relève d’une nécessité hypothétique est commandée par le principe du meilleur. Dieu a librement choisi l’ordre des événements et leur nature, il a choisi le meilleur des mondes parmi les mondes possibles. Pour pouvoir penser en même temps contingence et rationalité, il faut comprendre en quel sens l’on peut dire que Dieu a choisi librement le meilleur des mondes. Seul Dieu peut parvenir à démontrer les propositions contingentes, car ces vérités ne peuvent être reconnues qu'au prix d'une analyse infinie. On aboutit finalement à une rationalisation de la contingence, laquelle ne relève donc plus d’une connaissance imaginative, mais de la raison. Néanmoins, le caractère interminable de l’analyse des vérités contingentes ne tient pas à notre point de vue fini, limité, mais est fondé sur la nature même des choses. C’est parce qu’un tel événement contingent fait partie de séries distinctes, infinies elles aussi, que nous pouvons dire que la contingence ne relève pas de la seule imagination en tant qu’elle existe véritablement.   
Le problème de l’approche leibnizienne est que tout en soulignant la réalité de la contingence et en montrant que cette dernière relève aussi de la raison, elle ne pose cette « science du contingent » que comme une possibilité qui reste inaccessible à l’homme et lui interdit de se repérer véritablement dans le monde tel qu’il est. Au-delà de cet idéal que constitue l’idée d’une science du contingent, n’existe-t-il aucune appréhension possible de ce qui est contingent ? Comment l’homme pourrait-il agir, faire des projets, sans développer une aptitude particulière à s'adapter à ce qui ne peut être résolu sur le plan purement rationnel ? L’imagination est peut-être le nom de cette capacité humaine que nous recherchons ici.

	Si l’on cesse de considérer l’imagination comme un pis-aller par rapport à la raison, voire comme une puissance trompeuse, et qu’on l’envisage comme une puissance créatrice, inventive, nous pourrons peut-être envisager différemment la question qui nous est posée. Ainsi, reconnaître une valeur positive à l’imagination permettrait parallèlement de concevoir la contingence comme l’espace indéterminé grâce auquel peut s’exprimer la liberté humaine. La notion de prudence, telle qu’elle est conceptualisée par Aristote dans l’*Ethique à Nicomaque* nous permettra peut-être de faire le lien entre contingence et imagination et d’articuler rationnellement ces deux concepts. C’est au livre VI qu’Aristote explicite cette notion et c’est également sur cet aspect qu’insiste Aubenque dans *La Prudence chez Aristote*. Dans cet ouvrage, il met en évidence la solidarité entre la théorie de la prudence et une certaine ontologie de la contingence. Dans un monde où tout serait nécessaire, action et production (*praxis* et *poiesis*) n’auraient pas leur place. L’action humaine ne peut prendre toute sa signification que dans un monde inachevé, c’est-à-dire le monde sublunaire. Dans une telle sphère, la contingence est réelle et tient à l’impuissance de la forme à déterminer entièrement la matière. Mais la prudence elle-même ne peut être comprise si l’on n’aperçoit pas le rôle prééminent de l’imagination qu’elle mobilise entièrement. Une illustration particulièrement fine de cette relation est proposée par Détienne et Vernant dans *Les ruses de l’intelligence, la métis des grecs*. La *métis*, qui est « une forme particulière d’intelligence, une prudence avisée », comme ils le rappelle au premier chapitre, peut en effet être rapprochée de la prudence. Elles supposent les mêmes qualités, et s’illustrent dans les mêmes circonstances. La *métis* suppose à la fois l’*agnochinoia* ou finesse d’esprit, agilité intellectuelle et l’*eustochia* ou justesse d’esprit du coup d'œil. La mise en évidence de telles caractéristiques dans la tradition grecque correspond à une réhabilitation du savoir conjectural, en liaison avec la contingence du monde sublunaire. Il s’agit d’inventer des ruses, d’anticiper le comportement de l’adversaire pour parvenir à le prendre dans nos rets. L’imagination est ici essentielle à un double titre. Elle permet d’anticiper, de se projeter dans le futur, mais joue aussi un rôle décisif dans la constitution de l’expérience et dans la possibilité de mobiliser nos souvenirs. Grâce à ces deux aspects, le héros grec peut être prêt au moment opportun, et réussir dans son projet grâce à cette anticipation, malgré la contingence du monde. Imaginer, c’est, à partir d’une expérience, inventer des combinaisons nouvelles, faire des rapprochements et des analogies pour s’adapter à la situation particulière dans laquelle on se trouve. Il y a donc un savoir lié à la contingence, un savoir conjectural fondé sur l’imagination comme capacité d’invention adossée à une expérience acquise, à un « savoir vécu » comme le dit Aubenque. En ce sens, la contingence relève bien de l’imagination en tant que celle-ci est la clé de voûte de la prudence.

	Les enjeux gnoséologiques et ontologiques de la question posée nous apparaissent, au terme de notre parcours, comme intimement liés. En effet, la plus ou moins grande réalité de ce qui est appréhendé détermine un certain type de connaissance possible. Plus l’être est déterminé, plus je peux en avoir une connaissance adéquate. Mais l’enjeu éthique de ces deux problèmes est aussi apparu au fur et à mesure de l’analyse. Dans un monde où la nécessité est omniprésente, où la contingence n’est qu’une apparence, l’homme n’est aucunement libre, sinon d’acquiescer à l’ordre en place. Au contraire, dans un monde où la contingence existe effectivement, elle défie l’homme d’assumer la liberté qui lui est offerte, en quelque sorte. C’est alors que le rôle de l’imagination se révèle déterminant. La tradition grecque nous a donné un héros emblématique de cette qualité particulière en la personne d’Ulysse. Dans *L’Odyssée*, il fait en effet l’expérience de ce qu’il y a de plus contingent, à savoir la mer, dont les mouvements incertains, reflétant les caprices des Dieux, ne peuvent être domptés par la force brute. Comme le montrent les qualificatifs que lui attribue Homère, en l'appelant Ulysse aux mille tours, aux milles ruses (*polytropos*, *polymetis*), ce héros incarne parfaitement toutes les facettes et tous les pouvoirs de l'imagination qui permettent à l’homme de conquérir sa liberté dans les brèches d’indétermination offertes par une réalité mouvante.