***L’art est-il un langage ?*** 

Les œuvres d’art nous parlent : l’expressivité de l’art est évidente pour tous ceux qui éprouvent de l’intérêt pour elles et qui prennent plaisir à les fréquenter. Il y a une puissance de l’art, qu’on utilise et qu’on exploite à des fins diverses : tour à tour la pédagogie, la publicité, propagande empruntent à l’art une part de son pouvoir d’entraînement. Les discours à eux seuls peuvent-ils convaincre ? Eh bien, l’art apporte un complément symbolique utile à l’accomplissement de leur tâche.  
Mais, demandera-t-on, en quoi consiste cette puissance de l’art ? De quoi ses œuvres sont-elles l’expression ? On peut soupçonner que l’amateur d’art, lorsqu’il est séduit par une œuvre, attribue abusivement à l’art une puissance qui ne provient que de lui-même, c’est-à-dire de son enthousiasme, de sa psychologie particulière, qui trouve dans l’œuvre une affinité culturelle. Mais on peut faire une autre hypothèse : est-ce que l’œuvre d’art ne donne pas à comprendre quelque chose ? Le plaisir ne serait alors que l’indice d’un acte de communication réussi.  
À bien des égards, l’effet esthétique d’une œuvre d’art, d’un morceau de musique par exemple, paraît miraculeux : car nous n’y apercevons rien qui soit susceptible de remplacer avantageusement le langage ordinaire. Par la parole, avec les mots, nous rentrons dans des détails représentatifs que l’art mettrait un temps très long à restituer. Par exemple, la peinture requiert un travail de l’image très sophistiqué, des moyens en supports et en pigments souvent rares. A l’aune de l’efficacité, l’information transmise par une œuvre d’art est donc faible ; on peut même soupçonner souvent qu’il ne parvient aucunement à un degré suffisant de signification pour être considéré comme un langage. Et ce n’est donc que par une métaphore incontrôlée qu’on fait de l’art une autre forme du langage.  
L’art possède un pouvoir de persuasion spécial qui retient l’attention. Quand il nous plaît, nous portons sur lui des jugements favorables, qui appartiennent au registre de l’esthétique : « que cela est beau » ; « tiens, voilà qui est original » ; « c’est remarquablement intéressant », etc. Mais nous ne nous satisfaisons pas de ces formules objectives, qui nous renseignent peu sur la nature de l’œuvre considérée. Et surtout, il arrive que nous soyons assez touchés par les productions de l’art pour traduire notre impression en disant : « ça me parle », « je me croirais transporté comme dans un monde familier », « j’y reconnais les mouvements de mon cœur », etc.   
Il faut donc que nous considérions avec sérieux la participation de l’art aux missions ordinaires du langage. D’ailleurs, pour prendre un exemple, un concerto est conçu comme un « dialogue » entre un soliste et un orchestre. Pourquoi ce terme, si nous ne trouvions dans l’art un complément nécessaire, précieux, décisif peut-être, aux formes les plus pratiquées de la parole ?  
La question porte d’abord sur le type d’effet que produit l’œuvre d’art, et sur le type d’être qu’on peut lui attribuer : est-ce qu’on peut attendre de l’œuvre qu’elle exprime un sens, ou du moins qu’elle nous mette sur la voie d’une signification que nous pourrions achever par un discours intérieur ? Ou bien est ce que l’œuvre est autotélique, autrement dit présente-t-elle des caractères qui la rendent intéressante en elle-même, parce qu’elle constitue un ordre surprenant, mais qui ne renvoie à rien d’autre ? Il serait bon de dire aussi ce que nous entendons pas « langage » : c’est un ensemble d’instruments par lesquels nous parvenons à nous communiquer des informations, mais c’est aussi une expérience à part entière, à laquelle nous devrions prêter plus d’attention, parce qu’elle porte une valeur intrinsèque.  
Au bout du compte, c’est la question même du sens que nous devrons poser à nouveaux frais, puisque c’est celle qui fait le lien : le langage est producteur d’un sens, à la limite il en est la cause ; et l’art en est un révélateur mystérieux, même si dans sa démarche il commence par s’écarter de l’intention de signifier ou prend des détours qui le rendent moins efficace, mais plus plaisant, que le langage ; il ne révèle un sens qu’en jouant avec lui.

# 

L’intérêt que nous prenons aux œuvres réside sans doute dans leur force d’expression. C’est, dans les sociétés anciennes, la fonction des images, des imagines, ces figurines portées en procession, qui représentent les morts, afin de les rendre présents, mais aussi afin de les détourner d’être méchants à l’égard des vivants. Plus généralement, les sociétés anciennes font de l’art un conservatoire des mythes : c’est le cas de la société des masques chez les Dogons étudiés par Marcel Griaule. L’art joue ce rôle à la fois pour remplacer l’écriture, et parce qu’on lui attribue une puissance propre, voire magique. Les cérémonies religieuses confèrent aux objets de l’art, consacré par le culte, un prestige qui rejaillit sur les fidèles et qui les initie par l’émotion à leur dignité d’hommes. La société trouve dans l’art un moyen de travailler à la reconnaissance symbolique de son existence et de sa valeur. Les sociétés modernes attribuent elles aussi aux œuvres d’art un rôle significatif. Prenons l’exemple de l’architecture monumentale de la Révolution française. L’art y est alors employé pour que la forme des monuments serve leur fonction, qui est de parler au citoyen et de lui rappeler d’avoir à être utile au bien commun. L’architecture est alors l’emblème expressif des principes de liberté, d’égalité et de fraternité. L’art était-il auparavant le réceptacle du sacré ? Il devient désormais la célébration et la perpétuation de la démocratie (cf. J. Starobinski, 1789, Les emblèmes de la raison, Flammarion). Comme les spectacles de scène peuvent mêler étroitement les effets émotifs et les paroles, ils captent l’attention d’autant plus que l’auditoire s’est assemblé en plus grand nombre, que ce soit à Athènes ou à Paris. Diderot le souligne : même si le public des drames bourgeois est peu nombreux, on peut se féliciter de voir que « les hommes sont tous amis au sortir du spectacle. Ils ont haï le vice, aimé la vertu » (Diderot, Correspondance littéraire, VI, 170).  
Il est donc logique de confier à l’art une mission de pédagogie sociale, et de voir dans le théâtre une expérimentation des conceptions que nous avons de l’homme : et d’autant plus si le drame bourgeois permet de surmonter les mécanismes d’aliénation idéologique qu’il y a dans la tragédie (par nature aristocratique) et dans la comédie (qui se moque des valeurs). L’art est donc manifestement un langage puissant, et un instrument puissant d’évocation des valeurs morales.  
Si l’art est capable d’assumer ces diverses fonctions, de savoir comment lui vient cette puissance. C’est par le soin que l’artiste apporte à sa fabrication et par le genre d’effet qu’il produit chez un spectateur que se définit l’art. L’art est en ce sens un artisanat, habile à produire des objets, et à contribuer utilement à la vie. Il y a de la beauté dans les objets d’usage qui sollicitent non seulement l’action pratique (s’asseoir sur un tabouret, manier un marteau), mais aussi le regard curieux et une attention qui suspend l’usage : la forme de l’objet lui confère une présence même durant les temps où il est écarté de l’usage, parce que son apparence (sa proportion, les effets de surface, etc.) est ajustée aussi à l’environnement visuel (design) ou à des relations symboliques (rappel de signes culturels).  
	Les jeux de l’esprit avec l’art sont multiples et susceptibles d’une sophistication sans fin. L’artiste dépose sur les objets ou imprime aux mouvements de la musique et de la danse un rythme qui attire à lui le regard et l’ouïe (d’où l’intérêt pour les canons de la beauté). Il est le témoin d’un ordre que le regard et l’ouïe ne peuvent atteindre directement, mais qu’il peut évoquer de manière persuasive. Souvent, l’animation psychique de la perception esthétique est comprise comme une allusion plaisante et nostalgique au passé ou comme une projection de désirs dans un espace imaginaire. Il arrive même que des philosophes lui attribuent une mission métaphysique. L’art aurait la capacité de nous faire atteindre, même d’une façon incomplète ou obscure, une vérité que ni la perception ordinaire ni la science elle-même ne nous font clairement connaître. Peut-être que la réalité fondamentale ne nous est pas clairement accessible ; mais une vertu de l’art consiste à s’en approcher, même si c’est de manière imparfaite. Ainsi l’art s’intègre-t-il à l’ontologie platonicienne, qui oppose l’intelligible et le sensible, mais cherche les voies et les méthodes qui permettraient de mener de l’un à l’autre. Si le sensible existe par « participation » à la réalité idéelle, il est possible en retour à l’art de procéder à une « imitation » sensible de la réalité invisible. Dans *Le Sophiste*, Platon distingue deux types d’imitation : les eikones (représentations fidèles), qui imitent leur modèle de manière relativement précise, en conservant la proportion et l’harmonie, et les phantasmata (apparences déformées), qui sont des imitations plus grossières et trompeuses.  
	On voit comment les enjeux de la communication s’imposent au travail de l’artiste, l’attirant bien au-delà des enjeux techniques de la simple fabrication d’objets. Le statut de l’art est défini par la relation qu’il entretient avec des modèles qu’il doit représenter. Cela pouvait être, chez les Egyptiens, dans un but commémoratif, en l’honneur d’un individu qui attend d’être rappelé à la vie. Chez les Grecs, l’œuvre d’art existe dans un monde d’idéalité esthétique. L’art peut être justifié parce qu’il nous rappelle que les choses ont une raison d’être : le beau est un reflet de l’Être, même s’il ne peut être fidèle au modèle au point de nous le faire connaître. Le beau \[en grec : to kalon\] est ce qui nous appelle \[le verbe kalein, appeler\]. Le travail de l’artiste met de l’unité dans la matière qui par ellemême est informe et laide. C’est pourquoi le beau est aussi une valeur morale (il est « beau » d’être généreux). L’image artistique peut jouer de cette puissance évocatrice pour toutes sortes de fins. Par exemple, la peinture poursuit des fins édifiantes, comme dans la Fresque du Jugement dernier, de Giotto (à la Cappella degli Scrovegni) ; elle fixe un moment privilégié, comme dans La conversion de Saint Paul, de Pierre Brueghel (Vienne) ; elle raconte des histoires, comme dans L’histoire de Psyché, de Jacopo de Sellaio (Boston), en utilisant des conventions (différents épisodes apparaissent sur un même espace, qu’il faut « lire » de gauche à droite). L’organisation de l’image ou l’harmonie musicale se déploient dans l’espace et le temps, mais constituent des événements – couleurs et sons – qui acquièrent une valeur éternelle et emblématique. La peinture de personnes méditant devant une pierre tombale, accompagnée de l’inscription Et in Arcadia ego fait surgir « la vision rétrospective d’un bonheur insurpassable, goûté jadis, et jamais plus retrouvé, mais éternellement vivant dans la mémoire » (Erwin Panofsky, La signification de l’œuvre d’art, Folio, p. 338). L’art confirme donc la puissance du langage en offrant comme lui des récits et des pensées.

Il y a sans doute quelque chose de noble dans la conception de l’art comme interprète d’une vérité plus haute. Mais elle consiste précisément à ne voir dans l’art qu’une autre forme de langage que le langage parlé. Ce n’est sans doute pas une langue au sens strict du terme, puisque l’art n’est pas constitué comme tel : les couleurs et les sons ne se distinguent pas les uns des autres, comme les mots, par des différences structurales ; ils n’ont pas le pouvoir de désigner des choses avec la légèreté des mots et la souplesse de la « double articulation » phonétique et sémantique. C’est pourquoi, dans les exemples que nous avons évoqués, on a fait parler les scènes dépeintes au moins autant qu’elles ne nous parlent. C’est pourquoi nous devons chercher un peu plus ce qui caractérise l’intérêt de l’art. Remarquons que ce n’est pas l’exactitude de la couleur qui fait le beau tableau ; on sait par exemple que c’est le but de l’impressionnisme de jouer avec les ressorts de la perception, de rompre avec la couleur locale, de créer une ambiance plutôt que de reproduire des objets. Ce n’est pas l’étranglement de la colère ou de l’angoisse qui fait l’excellence d’un chant, c’est la beauté du frémissement vocal, dont la délicatesse vient de ce que la cantatrice s’est réellement libérée de toute oppression passionnelle. Les signes de la réalité ou de la passion ne sont pas présents dans l’art comme un simple reflet dégradé de ce qui existe au-delà de lui. Considérons l’idée selon laquelle l’art nous propose des fictions. Certes, on attend souvent de la fiction qu’elle résume en elle des aperçus de la vie que nous n’aurions pas su voir sans elle : nous pouvons en tirer alors des enseignements, des avertissements, qui nous accompagnent dans l’existence comme l’auraient fait les conseils d’un ami. Mais la contribution que le récit romanesque ou les mélodies apportent à notre capacité de vivre relève d’une autre forme de participation, ou d’un autre régime de vérité. La vérité de la fiction n’est pas assimilable à un réalisme. Prêtons donc attention simplement à ce fait, qu’à la rigueur, ce qui est dit par une œuvre compte moins que la forme de l’expression, moins que la variation dans l’appréciation, et moins que l’hésitation de l’artiste à entrer dans un processus de signification. Ainsi l’œuvre d’art prétend-elle à une autonomie paradoxale, intéressante parce qu’elle est fragile et incertaine. Il est vrai que nous nous efforçons souvent d’expliquer ce qu’elle est : nous décryptons des métaphores, nous apprécions la fluidité d’un récit, etc. Mais d’un autre côté, l’œuvre d’art met en échec l’explication et la critique, ou la distinction entre le possible et l’impossible, car elle ouvre indéfiniment le champ du vraisemblable. On pourrait résumer cette idée en disant qu’il n’y a pas de monde fictif : on n’a pas affaire à des images de licornes ou à des histoires sur des fantômes, « il n’y a que des images-de-licornes et des histoires-de-fantômes » (Nelson Goodman, *L’art en théorie et en action*, L’éclat, p. 30). L’intérêt qu’on prend à l’art toujours lui revient***.***  
Par rapport à cette intention de faire lever de nouvelles façons de voir et de sentir, la notion de réalisme est confuse. Nous avons le sentiment qu’un portrait anglais du XVIIIe siècle est plus réaliste qu’un Greco ou un Picasso. Mais en réalité, une esquisse rapide, un Greco ou un Picasso peuvent être porteurs d’autant et plus d’informations et de traits caractéristiques que le portrait bourgeois. « Un nouveau mode de représentation peut être si neuf et si convaincant qu’il peut prendre la valeur d’une révélation. C’est ce qui se produisit pour la perspective occidentale classique lorsqu’elle fut inventée à la Renaissance » (Nelson Goodmann, op. cit., p. 32). Il n’y a donc pas seulement des différences de degré entre le langage verbal et les effets de l’art, mais une différence de nature. Certes, les tableaux peuvent être analysés en couleurs, en traits, on peut apprécier leurs contrastes, et remarquer la constance avec laquelle un artiste scrute les effets produits par des rayures, par tel vert, par un sfumato. Certes, un objet esthétique (par exemple un poème symphonique) peut exemplifier de façon directe ou symbolique quelque chose (« une vie de héros »). Mais l’œuvre ne renvoie certainement pas à un référent unique, elle permet d’en voir ou d’en entendre une pluralité, elle est ouverte et se prête à une exploration en droit interminable. La jouissance de l’œuvre suppose cette activité intense d’interprétation, sans qu’on puisse résumer son sens au jeu des symbolismes, aussi riche soit-il.  
	L’art nous invite-t-il à un autre jeu ? L’imitation et la représentation formelle de la nature n’est pas intéressante, affirme Hegel, car elles réduisent le rôle de l’esprit à un travail d’enregistrement à l’égard des choses du monde, ce qui vide le travail spirituel de son contenu. Mais l’esprit n’est-il pas présent, dans l’œuvre d’art, dans le jeu des éléments qui s’y instaure, d’une manière telle que rien n’y dépend de la conscience, comme si le « sujet » de l’œuvre d’art n’était pas la conscience de l’artiste, mais l’œuvre d’art elle-même ? L’art se plaît donc à ses propres formes, sans avoir besoin de la représentation. Il ne faut pas se méprendre sur les processus créatifs. Le désir de représentation n’y joue pas un rôle aussi directeur qu’on pourrait le penser. La souveraineté paradoxale de l’art lui vient justement de ce que l’idée et la matière y sont à égalité. Sans doute l’image est-elle un piège pour le regard. Mais l’art ne peut pas organiser son œuvre comme un simple dispositif de captation. L’œuvre se lève en l’artiste d’une façon qu’il ne peut contrôler : on peut prendre modèle sur un génie pour le copier, mais le génie lui-même ne suit pas une méthode. Comme le montre Alain, l’artiste découvre son œuvre en train de naître, il en est lui-même le spectateur. C’est pour ainsi dire dans les hasards de la matière que l’artiste trouve son inspiration, plus que dans ses passions intérieures. L’artiste est essentiellement actif, par la perception et par les mains, « en sorte que son modèle c’est d’abord l’objet et ensuite l’œuvre » : « l’idée lui vient à mesure qu’il fait ; et il serait même plus rigoureux de dire que l’idée lui vient ensuite, comme au spectateur, et qu’il est spectateur aussi de son œuvre en train de naître » (Alain, Système des beaux-arts, I, 7, Gallimard/Tel).  
C’est donc la matière qui met l’artiste sur la voie de ce qu’il crée ; de même c’est par un intérêt gratuit pour la forme que l’amateur d’art s’attarde à l’œuvre, qu’il se met pour ainsi dire à l’œuvre lui aussi. Il faut donc conclure que l’art prend le parti de se passer du langage, d’aller à l’encontre de ce que par ailleurs le langage exige de nous. En parlant nous donnons une importance fonctionnelle à des systèmes de significations, à un vocabulaire, à une syntaxe, à des expressions toutes faites, à une grammaire grâce à laquelle se construisent des discours. Les combinaisons infinies de la langue sont le support dédié à la naissance des significations. L’art fait un pas de côté par rapport au langage, et c’est la différence avec le langage, l’écart qu’il institue avec le langage institué, qui lui confère à son tour une expressivité. En produisant ses œuvres, l’artiste invente, si l’on veut, un langage de formes – mais jamais il ne fixe un répertoire, ni ne fige des significations dans des structures. En quelque sorte, l’art est la méthode par laquelle l’usage du langage se dépasse dans les formes. L’art devient langage en ce qu’il institue un dialogue libre entre forme et matière. Il est langage naissant, comme s’il pouvait se situer avant la naissance du langage. L’art peut, comme nous le disions dans la première partie, se plier aux exigences de la représentation, et assumer des fonctions complexes.

Mais ce qu’il produit en tant qu’art n’est pas évidemment expressif : or cette inexpressivité originelle de l’art le rend disponible pour toutes sortes d’expériences de projection émotive. On le constate bien souvent : ce n’est pas parce que l’œuvre ne renvoie plus à rien d’autre qu’elle-même qu’elle laisse indifférent ; au contraire, la force de l’œuvre peut lui venir de son étrangeté, de ce que rien ne la relie à des significations connues. La significativité de l’œuvre ne dépend pas nécessairement de la *mimèsis*, ni d’aucune fidélité à des critères, mais du travail d’interprétation qu’elle exige, de manière impérieuse, arbitraire, nouvelle, originale. L’œuvre n’a rien à voir avec rien, et pourtant tout reste à y voir. Qu’on songe au réalisme d’un Courbet, dans ses Pommes rouges (1871), par exemple. Son talent ne consiste pas à voir mieux pour ensuite mieux peindre ; être un œil, comme des critiques le disaient de lui, cela signifie « voir en peignant, voir en même temps, dans le même geste et dans la même énergie que l’on peint » ; autrement dit, « Courbet, au moment exact où la chose s’impose pour ainsi dire seule, en pleine indépendance envers le moi du peintre (et le regard du spectateur), lui confère ou reconnaît pourtant comme une passion d’homme, une émotion humaine – ici la revendication de liberté » (Jean-Luc Marion, *Courbet ou la peinture à l’œil*, Flammarion, p. 23 et 199). De même, en musique, langage et art manifestent « des richesses d’expressivité incommensurables les unes aux autres » : sons, mélodies, harmonie, causalité matérielle et causalité formelle se combinent de façon presque indissociable par la vertu des instruments. Pulsation et mesure façonnent un rythme. « L’indépendance existentielle » des notes prises comme éléments sonores, et la « dépendance diachronique des notes entre elle » concourent à l’émergence d’événements sonores qui se suffisent à eux-mêmes, « la musique étant l’intelligibilité de l’autonomie du sonore » (Francis Wolff, Pourquoi la musique ?, Fayard, p. 249 et 84). Il est donc logique que l’art soit impatient de conquérir son indépendance, et revendique parfois de n’avoir pour fin que lui-même (l’art pour l’art). 

# 

	Il est devenu manifeste que l’art joue presque indifféremment avec les procédés du langage comme avec des éléments qui se soustraient aux processus de signification, et que son sens résulte de cette mixité. Dans un premier temps, nous avons vu comment l’art, par son habileté et son mystère, s’insinue comme un ingrédient presque nécessaire dans des processus qu’il ne définit pourtant pas – dans la religion, en politique, dans la métaphysique même. Puis nous avons appris à reconnaître sa puissance propre, celle qu’il doit à la variation des écarts qu’il crée entre les formes pures et la matérialité des choses, des gestes, des images et des sons. Tous les arts ne sont pas à égalité dans cette entreprise de refondation du sens. On réclame volontiers de l’écrivain, qui déforme et réforme le langage, qu’il ait aussi des opinions ; tandis que la musique est en deçà du discours, elle ne figure que des « épures de l’Être » ; de son côté, « le peintre est seul à avoir droit de regard sur toutes choses sans aucun devoir d’appréciation » ; à vrai dire, c’est tout l’art qui, comme la peinture, puise à la « nappe de sens brut dont l’activisme \[c’est-à-dire le désir d’un sens que le discours puisse assumer\] ne veut rien savoir »[^1]. Il y a quelque chose de régressif dans l’art, dont on attend un surplus de sens : ce surplus, c’est peut-être la capacité à voir le monde avec plus de bienveillance. Ainsi la peinture institue un rapport entre l’intérieur (l’affectivité) et l’extérieur (le réel observé) qui est paradoxalement à la fois intime et cosmique. En un sens, toute présence au monde réalise déjà par la perception cet accueil d’une vérité qui est là dans le monde : « Qualité, lumière, couleur, profondeur, qui sont là-bas devant nous, n’y sont que parce qu’elles éveillent un écho dans notre corps, parce qu’il leur fait accueil » ; mais le visible de la peinture réveille ce que la perception ordinaire a éteint : « Je serais bien en peine de dire où est le tableau que je regarde. Car je ne le regarde pas comme on regarde une chose, je ne le fixe pas en son lieu, mon regard erre en lui comme dans les nimbes de l’Être, je vois selon ou avec lui plutôt que je ne le vois » (Merleau-Ponty, op. cit., p. 23). Mais il est peut être trop facile de reconnaître ainsi la puissance de l’art, comme s’il prolongeait avec naturel nos capacités sensibles et mentales, sans reconnaître en même temps le rôle de la métaphore. Si « l’expression de ce qui existe est une tâche infinie » (Merleau-Ponty, Sens et non-sens, Gallimard, p. 26), la métaphore est le moyen par lequel l’art en accepte explicitement la mission. Par exemple, dans la poésie lyrique, l’état d’âme n’est rien hors du poème : c’est la forme qu’il reçoit du poème qui le qualifie pour nous dire ce que nous sommes.  
	L’art met donc la re-description du monde au service de nos interrogations. L’art ne se contente pas de reproduire le monde, il fait en sorte que notre désir habite le monde comme s’il l’avait créé. Quand nous agissons, quand nous fabriquons des objets, quand nous transformons notre environnement, nous nous mettons déjà, en quelque sorte, au diapason du monde. Mais nous ne le faisons pas d’une manière accueillante : c’est en imprimant notre marque sur lui. En revanche, l’art organise nos sensations et nous présente les choses comme si elles devaient nous convenir. Dans l’art, le monde ne cesse pas de nous adresser la parole. Certes, nous n’allons pas conclure de la beauté d’une œuvre d’art à celle de la totalité du monde. Pourtant, l’art est autotélique, disions-nous : il possède en lui-même sa finalité.  
	Ainsi la réussite de l’œuvre nous met sur la voie d’une acceptation pleine et entière du monde : « l’art a pour fonction morale de découvrir \[la finalité\] où elle est et de la montrer, pour en inspirer l’amour »[^2]. Cela une fois dit, nous pouvons exprimer des réticences. Car on ne peut dire que l’art constitue à lui seul le don d’un sens : nous ne pourrions approuver tout à fait le monde qu’après avoir aperçu en lui non seulement la réalisation du beau, mais la présence universelle du vrai et du bien. Or l’art n’est que feinte passion : la ferveur qu’il est possible de ressentir pour l’art implique une indifférence pour la gravité morale de la vie, un suspens de ses enjeux. Certes, il arrive que l’artiste nous parle de la violence et de l’absurde : la tragédie fait s’exclamer le héros, la comédie soulève notre rire, nous sentons, à lire des poèmes, que nous sommes loin d’accueillir la vie comme il le faudrait. Mais pour nous en convaincre, l’artiste détourne notre regard des choses triviales, il érige en un monde fabuleux des fantasmes. C’est ainsi que les œuvres de l’art nous font jouir des facilités de la ressemblance, et dissimulent les procédés par lesquels il commande et façonne notre perception des choses (c’est ce qui le rend apte, disions-nous au début, à servir toutes sortes de discours persuasifs, religieux et politiques). La conséquence est douteuse. En voici les conséquences : « Faire goûter un roman et un tableau – c’est ne plus avoir à concevoir, c’est renoncer à l’effort de la science, de la philosophie et de l’acte. Ne parlez pas, ne réfléchissez pas, admirez en silence et en paix – tels sont les conseils de la sagesse satisfaite devant le beau » (Levinas, Les imprévus de l’histoire, Fata Morgana, p. 125). Peut-être l’art nous fait-il côtoyer sans que nous nous en rendions compte le non-sens. Répondons avec plus de confiance : l’art ne s’avachit pas nécessairement dans le plaisir, il peut assumer la tension entre désespoir et espérance. Justement parce que l’art se prête à l’interprétation infinie, et même l’exige, parce qu’il empêche que tout soit dit, il représente la chance d’une vie plus vivante que la vie attentive à ses propres reflets dans l’image (cf. ce que nous disions ci-dessus avec Platon).  
	Pour comprendre à quelle célébration du monde et de la vie l’art peut participer, interrogeons-nous encore une fois sur les effets que produit une image. L’image est plus ou moins représentative, documentaire ou abstraite, elle se laisse approcher et contempler ; et nous parvenons à y prendre un plaisir étrange. Car devant elle, nous sommes pris d’une attitude ambivalente : nous savons qu’elle ne nous donne qu’un irréel, et qu’elle relève du travail de l’imagination ; « l’image donne son objet comme un néant d’être » (Sartre, L’imaginaire, Gallimard, p. 25), qui est docile à l’exploration. Mais nous adhérons à ce qu’elle nous propose ainsi, non par une simple imagination, mais par une forme de croyance – avec ce paradoxe, cependant, que nous restons capables de dire que nous n’y croyons pas. A quelle expérience importante nous invite cette perception, qui n’est pas une simple perception utilitaire, puisque nous lui prêtons une attention gratuite ? L’image permet des jeux stimulants pour la sensibilité, mais plutôt que de rendre le visible, l’art a aussi pour vertu de rendre visible l’invisible, comme le dit Klee, d’où son usage religieux et non seulement esthétique. Même désacralisée, l’image constitue pour les artistes un événement spirituel. Par exemple, la couleur ne sert pas à différencier et identifier des objets. Selon Kandinsky dans *Du spirituel dans l’art* toute couleur a potentiellement quatre sonorités principales : chaude ou froide, et claire ou foncée. Le peintre s’attarde donc sur la façon dont la couleur elle-même se manifeste, et dont les différences se créent à même la couleur. La peinture, avec son habileté et ses raccourcis, représentative ou non, figure toujours d’abord cette aspiration à l’existence de la couleur, et par les couleurs, des formes. Ainsi l’esprit se manifeste-t-il à même la matière ; et la matière prépare à l’avènement de l’esprit. On peut interpréter en ce sens la peinture de monochromes. Par exemple, les monochromes noirs de Pierre Soulages. La surface noire, uniquement noire, est en fait striée par le pinceau, de sorte que des formes commencent tout juste à s’y tracer. Quelque chose pourrait s’y modeler. Lisse, la surface noire absorbe la lumière – mais la rend d’autant plus sensible qu’elle y est peu réfléchie : les variations font ressortir les ombres. Le noir absorbe et concentre en lui toute énergie, il éloigne le sujet de luimême ; mais le noir renvoie paradoxalement à elle-même la conscience perceptive concentrée à son tour sur elle-même. « Il agit comme un processus anagogique, comme un médiateur de conversion du dehors vers le dedans, du sensible à l’intelligible \[…\], assure une fonction de présence dans le mouvement même de disparition du visible » (Jean-Jacques Wunenburger, Esthétique de la transfiguration, Cerf, 2016, p. 106). Les vertus de l’art dominent ses mensonges quand il incite lui-même à la critique de sa séduction.

# *Concluons.* L’art se présente avant tout comme un exercice de la liberté – après laquelle la vérité passe au second plan. Mais nous avons découvert qu’une telle dichotomie n’est pas possible : l’art aussi traduit l’aspiration à la vérité. Mais il la manifeste à même le monde, avec lui et en se mêlant à lui au lieu de le représenter seulement. Encore l’art doit-il faire preuve de rigueur. Non la rigueur qui consisterait à faire preuve d’une grande habileté et d’un contrôle du produit : nous l’avons vu, il y a une tendance de l’art à transformer la vie en destin, à ramener la joie de la vie au plaisir de l’image. Mais la rigueur d’une invention qui montre, sans pouvoir la prouver, la bonté de la matière.

[^1]:  Merleau-Ponty, L’œil et l’esprit, p. 13

[^2]:  René Le Senne, Introduction à la philosophie, PUF, p. 247