**L’exception**

**Introduction** 

	L’exception désigne ce qui n’est pas conforme à une norme, une règle ou une loi données, ce  qu'on ne peut pas subsumer sous une règle. Pourtant, elle n’est pas nécessairement *anormale*,  ni *illégale*. Il faut par conséquent préciser à quel type d’*irrégularité* nous avons affaire. En  effet, l’écart que l’exception constitue vis à vis de la règle présente ceci de particulier qu’elle  n’annule pas la relation qui existe entre les deux termes. Mieux, non seulement l’écart ne  supprime pas la relation à la règle \- l’exception ne peut être pensée sans relation à la règle, elle  lui est donc constitutivement relative \- mais il n’y a pas d’exception sans règle qui la  définisse, l’exception révèle la règle en y dérogeant.  

Il nous faut donc comprendre comment l’exception peut révéler la règle, tout en témoignant  de son écart, voire de sa résistance. La relation entre règle et exception est pour le moins  atypique : l’exception ne met pas d’emblée la règle en question ; elle en (re)définit le champ  d’application. Il semble donc qu’il y ait une innocuité première de l’exception qui découle de  la relation interne qui l’unit à la règle. Alors qu’une loi ne "souffre" pas d’exception, la règle  peut en "tolérer", et même l’inclut en elle, l’intègre, y compris souvent dans sa formulation.  Doit-on en conclure que si l’exception est le point où la règle (ou les règles) deviennent  inopérantes, inapplicables, cette rupture dans leur application serait toujours circonscrite, et  par là, que l’exception pourrait être toujours déjà intégrée et comme résorbée dans la règle ?  La plasticité des règles \- contrairement à l’universalité et à la nécessité des lois \- permettrait elle d’intégrer la marge d’indétermination de l’exception en elle ? Permettrait-elle de  l’anticiper ? 

On peut reformuler ainsi le problème posé par la notion d’exception : l’exception s’excepte  par définition du régime courant et commun de la règle ; elle en est exclue. Elle est donc un  cas *singulier* qui est exclu par la règle *générale*. En faisant une exception, ou en faisant  exception, je délimite un espace dans lequel *ces* règles ne s’appliquent plus. L’espace ouvert  par l’exception n’a de sens qu’en tant qu’il rompt avec telles ou telles règles déterminées,  circonstanciées, en usage. L’exception n’est donc pas *anomale* ; elle n’est pas anarchique ou  désordonnée. Elle s’identifie avec la négation *déterminée* de normes données. On pourrait  suggérer qu’elle se présente comme une négation interne, plutôt qu’externe de la règle : elle  est non-réglée sous tel et tel aspect, plutôt qu’elle n’obéit à aucune règle[^1] Elle est donc exclue en gardant un rapport d’inclusion de détermination réciproque à la règle : « la norme  s’applique à l’exception en se désappliquant à elle »[^2]. L’exception  se maintient en relation avec la règle en la suspendant. 

Par conséquent, ce qui distingue l’exception d’une singularité quelconque tient précisément  à ce double jeu, à cette relation ambivalente d’inclusion et d’exclusion perceptible dans  l’étymologie du terme (restreindre et recueillir)[^3]. Dès lors, le problème posé par cette notion revient à comprendre comment la règle peut intégrer des exceptions sans les réduire, et  comment l’exception peut ménager l’écart qui la définit par rapport à la règle ou aux règles.  La question n’est pas celle \- empirique \-des exceptions, du fait des exceptions, mais celle  d’emblée normative de savoir comment elle peut et doit être conçue pour que ce  mouvement, cette marge de jeu soit pensable et même effective.  

\- En effet, à concevoir l’exception comme une pure et simple exclusion, on ne  pourrait rendre compte de la relation qu’elle maintient avec la règle à laquelle elle  déroge.  

\- À l’inverse, à ne comprendre qu’en termes inclusifs la relation de l’exception à la  règle, il semble qu’on ait toujours déjà perdu ce qui rend l’exception exceptionnelle,  qu’on l’ait toujours déjà soumise ou assujettie à la norme et qu’on pense toujours  déjà autre chose que l’exception, bref qu’on l’ait supprimée ou réduite à autre chose  qu’elle-même.  

\- Or, n’est-ce pas là le même mouvement même de la pensée que de rectifier son  abstraction, une généralité abstraite, en tenant compte des exceptions ? Faut-il dès  lors choisir entre une compréhension de l’exception qui radicalise ou dramatise sa  séparation et sa remise en question de la règle et une compréhension de l’exception  qui, pour la rendre intelligible et rationnelle, l’a toujours déjà intégrée à la norme ou  aux règles existantes ? En un mot, comment faire droit à ce que l’exception a  d’exceptionnel, d’irréductible à la règle, en maintenant la normativité de la raison?  

Le problème peut donc se reformuler ainsi : faire droit à l’exceptionnalité de l’exception, en  maintenir la puissance de contestation sans l’absolutiser, revient-il à poser la légitimité d’une  suspension des règles, voire à rendre cette suspension légale ? Prévoir juridiquement  l’éventualité de l’exception, revient-il à la prévenir ou la contenir ? La raison à l'œuvre se  découvre-t-elle comme le garant, voire la gardienne de sa normativité propre ou se déploie-t elle, lorsque acculée à ses propres limites, elle *décide* d’en changer en se confrontant à ce que  la réalité lui offre d’encore non maîtrisé, de non raisonné, de non domestiqué ? 

Sous couvert de la modestie apparente de la notion, ce n’est à rien de moins qu’à une  requalification de la rationalité que le portrait de l’exception nous engage. La question posée la capture de l’exception n’est autre que celle des limites de la rationalité : l’exception est  ainsi ce qui permet de circonscrire différents régimes de rationalité, avec pour aiguillon et  instrument une seule et même question récurrente : l’irrégularité qu’elle représente n’est-elle  qu’une irrégularité apparente ? N’est-elle qu’une irrégularité *pour nous* ou une irrégularité *en  soi* ? Pour quels régimes d’exceptionnalité, et corrélativement, de rationalité, cette question  garde-t-elle un sens ? Cette inquiétude est-elle à comprendre comme une résistance du réel à  l’emprise de la raison ou plutôt comme la marche de la raison concrète elle-même dans son  opposition aux généralités abstraites de l’entendement ? Penser l’exception implique donc  de redéfinir les exigences de la raison.  

**I-Règle et exception : quelle relation?** 

1-La relation interne de l’exception à la règle : 

Pour commencer de répondre à cette question, on peut remarquer que l’on n’admet  d’exception à une règle que lorsque celle-ci est conçue comme l’expression d’une *régularité*,  plutôt que comme une *nécessité ou une obligation*. Lorsqu’une loi, par exemple, une loi de la  nature, est remise en question, il ne sera pas question d’exception à la loi, mais de *contre exemple* qui pourrait conduire à abandonner ou à modifier la loi (exception ≠ contre 

exemple).  

Sa relation à la règle générale est même l’exact opposé de celle que l’exemple entretient avec  la règle qu’il illustre ou contredit. Ils sont tous deux particuliers, mais ne mettent pas en jeu  la même relation entre particularité et généralité (exception ≠ exemple) : l’exemple exhibe  son appartenance à la règle, il est un paradigme de la règle, au sens littéral où il se montre à  côté d’elle, il rend la règle effective dans une situation donnée. À l’inverse, l’exception  manifeste la non-applicabilité de la règle dans un contexte déterminé. Pour reprendre une  formule d’Agamben (dans *Homo sacer* I), on pourrait dire que l’exception apparaît comme  une exclusion inclusive de la règle, alors que l’exemple fonctionne plutôt comme une  inclusion exclusive de celle-ci. Alors que l’exemple singularise la règle, en en confirmant la  validité, l’exception la met en question en l’invalidant.  

Ainsi l’exception institue un seuil qui n’est pas tant un cas-limite qu’un espace-limite : elle  ne peut être définie ni comme une situation de fait, ni comme une situation de droit, elle se  situe dans un entre-deux. On peut douter que ce seuil soit à comprendre comme un seuil  d’indifférence (contrairement à ce que propose Agamben dans *Homo Sacer* I). Toute la  difficulté est plutôt de comprendre le statut de cet entre-deux : entre exclusion et inclusion,  entre remise en question de la règle et intégration de l’exception à la règle. Comment penser  la suspension de la règle provoquée par l’exception ? Est-elle transitoire et dans ce cas, le  temps de la suspension s’identifiant alors au réaménagement de l’espace des raisons,  l’exception est intégrée à la règle, mais à condition que la règle ait été elle-même altérée par  l’exception ? L’exception doit-elle plutôt être pensée comme une menace permanente et  externe qui pèserait sur la règle et mettrait en question son applicabilité ? 

En un mot, comment penser les limites que les règles imposent à l’éventualité et à la réalité  des exceptions ? Et à l’inverse, quelles limites les exceptions imposent-elles à l’application des  règles ? L’exception introduit une limitation à la bordure de l’espace normatif de la règle,  une limitation à la normativité de la règle elle-même. La met-elle en échec ou ne met-elle en  échec qu’une conception statique de la règle ?

Si l’on consulte le Littré, l’exception est déterminée comme "ce qui n’est pas soumis à la  règle, à la loi commune". Or, Littré distingue deux champs privilégiés d’application de la  notion: l’exception grammaticale (“En grammaire, constatation d’une irrégularité,  dénombrement ou au moins désignation des mots qui échappent à la règle”) et l’exception  juridique (“En jurisprudence, tous moyens opposés à une demande judiciaire  particulièrement à la procédure. Lois, tribunaux d’exception”.) Revenons sur l’un et l’autre  pour préciser ce portrait.  

\-Le cas de l’exception grammaticale : j’apprend la règle en même temps que les exceptions,  les exceptions circonscrivent un ensemble de cas particuliers pour lesquels la règle ne  s’applique pas : choux, hiboux, genoux etc. Certes, je ne peux pas déduire l’exception de la  règle, mais en apprenant l’exception, j’apprends par là même la règle. L’apprentissage de  l’une et de l’autre ne sont pas dissociables.  

\-Le cas de l’état d’exception est plus complexe: car l’état d’exception se définit par la  suspension des règles qui norment la prise de décision, c’est donc une décision prise au nom  de règles auxquelles il s’agit de déroger (voir Bruno Bernardi, *Qu’est-ce qu’une décision  politique?*): le paradoxe de la situation d’exception, “c’est qu’elle nie ce qu’elle affirme et  affirme ce qu’elle nie. Décider de l’état d’exception, c’est suspendre les règles qui norment la  prise de décision, c’est donc une décision prise au nom de règles auxquelles il s’agit de  déroger”. Traditionnellement, décider de l’état d’exception revient à déroger au droit au  nom du droit, à déroger au droit pour sauver le droit. L’état d’exception institue ses règles  propres : par exemple, donner au pouvoir exécutif, voire au commandement militaire, le  pouvoir de légiférer. Il constitue un autre ordre institutionnel qui vient se substituer à celui  pour la défense duquel il est supposé être instauré. 

L’exception n’a donc rien de commun avec le surgissement d’un pur chaos ou d’une  complète anarchie (on le vérifiera également plus loin en examinant de plus près encore le  cas de la situation d’exception, voir C. Schmitt, *Théologie politique*, p.22). Elle est à l’origine  d’un désordre qui reste circonscrit. Je ne puis parler d’une exception qu’en relation avec un  ordre, ou un espace normé, de l’exception à l’intérieur d’un groupe donné, d’une classe, d’un  groupe social déterminé. L’exception grammaticale le montre de façon exemplaire. En  revanche, le cas de l’état d’exception fait rebondir la difficulté : intégrer l’exception dans le  corps des règles juridiques, n’est-ce pas remettre en cause la définition du droit elle-même, et  par là, la rationalité juridique elle-même ? L’exception grammaticale à l’inverse n’offre-t-elle  pas l’exemple d’une régulation qui a toujours déjà assimilé et réduit l’exception ? À quelles  conditions n’est-ce pas le cas ?  

2- Reprise et approfondissement des deux exemples précédents: l’impossibilité de droit  de l’exception (le principe de non-contradiction) et son omniprésence dans la  constitution de l’ordre politique moderne 

L’exception se définit avant tout en relation à la règle, car la loi –universelle et nécessaire- ne  “souffre” aucune exception. Aussi le principe de non-contradiction ne tolère-t-il *aucune* exception.  

Ce principe nous intéresse particulièrement ici, car il permet de dégager un espace (logique)  dans lequel l’exception n’a *aucune* place. Quoi qu’il advienne, ce principe ne saurait être réfuté ni mis en cause ou en difficulté. On ne peut donc échapper au principe, il s’applique  universellement. Aussi ceux qui pensent en faire l’économie ou s’en excepter en le refusant,  croient seulement le refuser, car en le refusant ils sont contraints de l’accepter.  L’impossibilité *de droit* de l’exception ici –au double sens où le principe ne souffre aucune  exception et où nul ne saurait y déroger \- implique que ceux qui prétendent s’excepter de  l’application du principe ne peuvent être que des plantes selon les termes d’Aristote en  *Gamma 4*, des fous selon l’expression de Frege dans la préface des *Grundgesetze der  Arithmetik*. En effet, lorsque vous prétendez refuser ce principe, vous l’acceptez encore, dans  la mesure même où vous parlez selon le régime de discours qu’instaure le principe: un mot a  un sens et un seul pour vous et pour autrui. C’est ce que Barbara Cassin a appelé dans son  commentaire de Gamma 4 la décision du sens : quand vous parlez, vous tombez sous le  régime normal du discours, quand vous n’y tombez pas, vous êtes radicalement exclu, vous  n’êtes pas un homme, mais une plante ou un fou.  

Sa validité n’est en rien tributaire de l’expérience. L’absence d’exception coïncide  exactement avec la réaffirmation de l’universalité du principe et de l’exclusion de ceux qui  prétendraient illusoirement le nier. Aussi est-ce inexact d’affirmer que l’on prend la décision  du sens. Je n’ai pas d’autre choix, c’est là la marque de la nécessité du principe. 

Reprenons le second exemple : celui de l’état d’exception. Au contraire, cet exemple semble  nous confronter au renversement du cas précédent. De prime abord, on peut penser que  penser l’exception dans le cadre d’un ordre politique donné implique de faire de l’exception  une *dérogation*. Ce serait le cas si la société politique était pensée comme une communauté  naturelle ou si le pouvoir était compris comme pouvoir traditionnel de commander. Mais  c’est avec cette conception de la communauté et du pouvoir que rompt la modernité en  pensant l’ordre politique comme une convention : voir tout particulièrement le chapitre VII  du *Prince* qui décrit comment l’état d’exception instauré par Remy d’Orque met un terme à  l’anarchie régnante (régime d’exception comme “pleine puissance” pour rétablir la  tranquillité). Or, il faut mettre un terme à cette “autorité excessive”, avant qu’elle ne devînt  “odieuse”, Rémy est donc exécuté au milieu de la place, “en deux morceaux avec un billot de  bois et un couteau sanglant près de lui. La férocité de ce spectacle fit tout le peuple demeurer  en même temps satisfait et stupide.” 

Le prince n’a affaire qu’à l’exception, parce qu’il s’agit de penser un ordre politique sur fond  d’irrégularités et ces irrégularités ne sont pas en droit supprimables (voir *Le Prince*, chap.  XXV, combien peut la fortune dans les choses humaines et comment on y peut y faire tête,  sur l’articulation fortune/*virtù*). Cette impossibilité de renvoyer la décision à un ordre  (naturel, traditionnel, conventionnel) oblige à faire porter à la décision sur l’exception le  poids entier du politique (c’est ce que montre très bien Bruno Bernardi dans *Qu’est-ce  qu’une décision politique?* je reprends ici ses termes, en distinguant l’état d’exception que  constitue la dictature romaine du statut de l’état d’exception moderne).  

En effet, le principe de la démocratie moderne est qu’une société se donne par une décision  souveraine l’ordre auquel elle s’oblige. La constitution est l’objet de cette décision. Une telle  décision implique par conséquent que l’on se place dans une situation où cet acte instituant  est proprement exceptionnel, non qu’il déroge à une règle, mais qu’il *instaure une règle*, sans  pouvoir s’appuyer pour cela sur une règle antérieure. *L’exception n’est pas seulement le fond  sur lequel se constitue la règle : le pouvoir de décider de l’exception est au cœur de la décision politique en tant qu’elle est constitutive d’une règle*. L’exception constitue dès lors le noyau  irréductible du pouvoir constituant.  

3- Aussi le problème posé par l’exception n’est-il pas prioritairement celui d’une  domestication de l’exception par la règle ou de son assujettissement. Nous avons vu à partir  de la confrontation de ces deux exemples opposés, celui de l’impossibilité de droit de  l’exception et celui de son instauration au cœur même du droit, que l’exception redéfinit  une rationalité *proprement humaine*. Exclue par le principe de non-contradiction qui  n’opère pas de distinction entre ce qui est intelligible pour nous et ce qui est intelligible en  soi, elle se situe au contraire au cœur de la raison, dès lors que l’intelligence pratique, celle du  politique, légifère sur un monde où la contingence règne.  

Certes l’enjeu de la réflexion reste de maintenir une place à l’exception qui reste interne à la  rationalité, sans que l’exception ne soit réduite dans son être même, mais il importe de noter  que le sens de l’exception se décline diversement selon le domaine d’application de la raison  que l’on considère. Ce sont bien les limites de la rationalité elle-même que l’exception tout à  la fois met en question et redéfinit.  

\- Dans le premier régime de rationalité, celui de la nécessité des lois logiques qui ne laisse  aucune marge à l’exception, l’impossibilité de droit de l’exception définit les limites de la  raison elle-même. La remise en question du principe de non-contradiction n’a aucun sens.  L’exception est bel et bien *exclue* de façon absolue. En revanche, l’exception a un tout autre  statut dans l’usage juridico-politique de la raison, on n’exagérerait à peine en soutenant qu’il  en est l’exact opposé. Loin que l’exception se présente comme une dérogation aux règles  juridiques, elle renvoie à l’essence du politique, toute la question étant dès lors de savoir si  l’essence du politique est hétérogène à celle des règles juridiques : dans cette première  hypothèse, l’état d’exception met en présence de la décision qui constitue l’essence du  politique, mais il nous confronte à une extériorité et une altérité radicale à l’égard des  normes en vigueur. L’exception n’apparaît plus dès lors comme une dérogation à la règle,  mais comme l’institution d’une norme, elle n’est plus entendue comme désordre, fût-il  ponctuel et circonscrit, mais comme fondement même de l’ordre.  

Si on refuse ce statut de fondement à la décision d’exception, et que l’on relègue l’exception  au rang d’une simple dérogation de la règle, la rationalité juridique en intégrant l’exception à  ses normes propres n’aura affaire à rien d’autre qu’elle-même. Comme le dit Carl Schmitt  dans sa *Théologie politique*, la possibilité ou non d’éliminer du monde le cas exceptionnel  extrême n’est donc pas un problème juridique, mais une question philosophique, voire  métaphysique sur le réel, qui porte sur la place de l’événement par rapport aux réseaux de  normativité de la raison. Par sa nature même, la situation exceptionnelle est imprévisible,  politiquement aussi bien que juridiquement, elle naît spontanément du cours des choses. La  situation exceptionnelle est chaque fois sans précédent si bien que les exceptions se  reproduisent sans cesse, et toujours dans un autre contexte. Il nous faut donc dans un  second temps redéfinir l’espace de la discussion à l’aune de l’origine métaphysique du statut  conféré à l’exception.

**II- L’exception effet de réel à rebours des pas de la raison ou découverte progressive du  l’effectivité du rationnel ?** 

1-L’exception ne provoque-t-elle qu’un semblant de désordre ? L’exception n’est-elle qu’un  désordre *pour nous* ? Ou faut-il poser à l’inverse que l’ordre n’est qu’un ordre humain, trop  humain, au sens où il serait le résultat de la construction, de l’imposition d’une rationalité au  réel qui lui serait étrangère ? 

Pour répondre à ces questions, il nous faut considérer une hypothèse qui met en jeu un  nouveau régime d’exception. Nous avons vu que l’exception était de droit exclue par le  principe de non-contradiction et que cette exclusion de l’exception était l’envers de la  nécessité des lois logiques. Si l’on considère à présent non plus la nécessité des lois logiques,  mais celle des lois de la nature, doit-on y voir une nécessité moindre, affaiblie ? Les lois de la  nature tolèrent-elles des exceptions ? L’exception est-elle dans ce cas concevable ? Met-elle  radicalement en question la nécessité des lois de la nature ? 

Le cas particulier du miracle permet de commencer de répondre à ces questions. Selon  Leibniz, le miracle n’est qu’un cas particulier de la règle qui veut que Dieu produise le  meilleur monde possible en faisant le moins d’opérations possibles. 

Leibniz sur les miracles, DM, §6-7-8, NE préface, 5ème écrit à Clarke (éd. Vrin, p.174)  réponse à Arnauld du 30 juillet 1785\. 

Voir la mise au point de Mogens Laerke, *Leibniz lecteur de Spinoza*, Champion, 2008 (que  je reprends et résume dans ce qui suit).  

	À l’usage courant qui distingue les actions ordinaires de Dieu et ses actions extraordinaires,  Leibniz répond à l’article 6 du *Discours de métaphysique* que “Dieu ne fait rien hors d’ordre”.  Ce qui passe pour extraordinaire ne l’est qu’à l’égard de quelque ordre particulier établi  parmi les créatures : tout est conforme à l’ordre universel ; non seulement rien n’arrive dans  le monde qui soit absolument irrégulier, mais on ne saurait rien feindre de tel. La  compréhension de l’harmonie du monde présuppose une analyse infinie que nous ne  parvenons jamais à effectuer. Nous qui ne sommes que de pauvres créatures et ne savons  juger que des choses d’une nature uniforme et simple, nous ne pouvons savoir si un  événement insolite ou mystérieux est ou non conforme à l’ordre de la nature considérée  dans son intégralité. Mais *il est certain* que Dieu ne change jamais de volonté et d’opération  sans en avoir de raison valable. Dans sa sagesse infinie, Dieu prévoit les événements qui sont  pour nous miraculeux : un mystère ou un miracle n’échappe à la raison totale de la création  du monde. La raison que le mystère dépasse n’est que la raison créée, et non la raison dans  son sens absolu et divin. Dieu n’intervient pas dans son plan original, mais dans sa sagesse  infinie, il peut prévoir dès l’origine une exception aux lois naturelles générales selon  lesquelles il gouverne habituellement le monde, cad ces lois simples et uniformes que nous  sommes capables de connaître (voir le *Discours de métaphysique*, article 7: “la plus générale  des lois de Dieu qui règle toute la suite de l’univers est sans exception”). 

Il faut par conséquent pour Leibniz distinguer entre la loi universelle et *absolument* générale  *dont Dieu ne dévie jamais* et les lois naturelles très générales par lesquelles nous comprenons  le monde. Celles-ci ne sont que les “maximes subalternes”, elles-mêmes coutumes de Dieu  dont il peut se dispenser à cause d’une raison plus forte. 

9   
Il faut également distinguer entre ce qui est contre la raison (ie contre les vérités absolument  certaines) et ce qui est *au dessus* de la raison qui n’est contraire qu’à ce qu’on a coutume  d’expérimenter et de comprendre (*Théodicée*, §23). Les miracles ne sont donc pas *contra, sed  supra rationem*. 

Par là, Leibniz refuse de réduire le miracle à un événement étonnant, inhabituel, à une  rareté. Le miracle n'est pas simplement un événement dont nous ne connaissons pas encore  les raisons, mais un événement dont les raisons demeurent pour toujours et nécessairement  inconnues.  

DM article 16\.  

Pour Leibniz, toute vérité de fait, qu’elle porte sur un fait naturel ou miraculeux, enveloppe  l’infini à cause de l’infinité des substances individuelles qui l’expriment car chacune d’entre  elles enveloppe l’infinité des causes qui rend raison de cette vérité. La incompréhension de  tel événement naturel se distingue du miracle comme la connaissance actuelle se distingue  de la connaissance possible. Pour n’importe quel événement il y a toujours une raison en  Dieu. Sont donc naturels les événements que nous pouvons saisir au moyen des lois  générales que Dieu nous a communiquées, et non seulement les lois que nous connaissons  actuellement, mais les lois que nous sommes capables de connaître, que nous avons la  possibilité de découvrir. Sont en revanche miraculeux les événements qui ne s’accordent pas  avec les lois qui nous est possible de découvrir au moyen des sciences naturelles. Par rapport  à l’événement naturel, l’infinité de la série d’événements dont il fait partie nous échappe en  dernière instance, mais le principe de la série est connaissable. L’événement surnaturel en  revanche nous échappe dans son principe même.  

Ainsi en reconnaissant un sens fort aux miracles, Leibniz les comprend comme des  événements au dessus de toute compréhension possible pour tout entendement créé et dont  Dieu s’est réservé la raison. Ainsi tout est conforme à l’ordre universel du monde conçu dans  l’entendement divin – y compris les mystères de doctrine (*de doctrina*). Et réserver ce statut  aux mystères, ce n’est pas déroger à la rationalité totale du réel. Dans l’harmonie du monde  sont inscrites des lois qui ne se révèlent pas, elles passent seulement infiniment la  compréhension humaine, mais elles sont intégralement rationnelles.  

Ce que nous retenons du statut du miracle pour Leibniz est qu’à l’échelle de l’entendement  divin, il ne saurait exister aucune remise en cause ou surprise qui ne vienne troubler  l’harmonie du monde. L’exception ou les exceptions aux lois de la nature et par là à la  nécessité naturelle ne sauraient être qu’apparentes et la conséquence directe de la limitation  de notre entendement auquel le “détail” des décrets de Dieu et de l’ordre universel du  monde échappe. Leibniz défend donc une rationalité totale du réel, qui inclut en elle la  rationalité des mystères qui est de droit refusée. Cette défense radicale de la rationalité du  réel a ceci de particulier qu’elle intègre en elle non seulement une défense de l’ordre  commun des lois de la nature et de leur nécessité, mais également une défense du principe de  raison suffisante qui s’applique non seulement à la justification de la réduction leibnizienne  du miracle à une prévision divine, mais à toute vérité de fait.  

La doctrine leibnizienne permet donc de penser une intimité telle entre l’ordre de la raison  et l’ordre du monde qu’aucune exception au sens strict ne saurait troubler, où aucune 

10   
exception ne saurait même se loger. Elle nous offre donc un cas-limite où l’exception  s’évanouit, y compris dans la compréhension de l’ordre de la nature en raison de la validité  du principe de raison suffisante. L’exception n’y est donc pas seulement ponctuelle ou  circonscrite, elle est purement et simplement résorbée. 

2- Le miracle comme paradigme par excellence de l’occultation de l’institution de la  norme par la décision : 

Or, selon Carl Schmitt, le statut réservé par le rationalisme aux miracles possède une  importance particulière : si l’on pose que la pensée moderne de l’État consiste en une  sécularisation des concepts théologiques, “la situation exceptionnelle a pour la jurisprudence  la même signification que le miracle pour la théologie.” (TP, p.46). En effet, selon lui, l’idée  de l’État de droit moderne s’impose avec une théologie et une métaphysique qui rejettent le  miracle hors du monde. Ce qui est par là récusé, c’est la *rupture* dans l’ordre de la nature  sous-jacente aux miracles pour valoriser sa continuité. La sécularisation des concepts  théologiques débouche sur une conception de l’articulation entre le politique et le juridique  qui occulte que les normes *juridiques* sont fondées sur une décision politique *première*.  L’État moderne s’institue comme un système de normes clos sur lui-même qui masque son  véritable fondement.  

Sur ce point, lire surtout *Théologie politique*, Gallimard, 1988, et voir article de J.-F.  Kervégan, “État d’exception” dans le *Dictionnaire politique* de Raynaud, et son *Hegel, Carl  Schmitt*, *Le politique entre spéculation et positivité*. Et aussi la réflexion stimulante de Jean Claude Monod, dans *Penser l’ennemi, affronter l’exception*, La Découverte, 2006\. 

L’erreur du normativisme de Kelsen selon Carl Schmitt est de comprendre la rationalité  comme l’horizon du sens de la théorie juridique. Il feint d’oublier qu’une norme ne saurait  produire d’elle-même ses conditions d’effectuation. La facticité d’un ordre juridique concret  n’est pas déductible de la cohérence formelle de son assise normative. Par là, le normativisme  de Kelsen n’est qu’un normativisme abstrait qui s’interdit de penser l’exception autrement  que comme l’autre du droit. Il ne peut poser la question de l’exception qu’en la déclarant  non juridique, en un mot, qu’en l’excluant du droit. Le normativisme de Kelsen repose donc  pour Schmitt sur une représentation littéralement abstraite de la rationalité (au sens où il ne  peut définir la souveraineté qu’en faisant abstraction des conditions dans lesquelles elle  acquiert une signification concrète). Or, Schmitt insiste sur le fait que ces conditions sont à  proprement singulières. Elles ne peuvent être définies ni prescrites dans l’exacte mesure où  elles constituent une infraction aux normes en vigueur :  

Dans sa forme absolue, le cas d'exception se présente dès lors qu’il faut que soit  préalablement créée la situation où des propositions de droit peuvent entrer en vigueur.  Toute norme générale exige une organisation normale des conditions de vie, où elle pourra  s’appliquer conformément aux réalités existantes et qu’elle soumet à sa réglementation  normative. La norme a besoin d’un milieu homogène. Cette normalité de fait n’est pas un  simple “préalable externe” que le juriste puisse ignorer; elle appartient, bien au contraire, à sa  validité immanente. Il n’existe pas de norme qu’on puisse appliquer à un chaos. Il faut que  l’ordre soit établi pour que l’ordre juridique ait un sens. Il faut qu’une situation normale soit  créée et celui-là est souverain qui décide définitivement si cette situation normale existe  réellement. Tout droit est droit en situation. Le souverain établit et garantit l’ensemble de la 

11   
situation dans sa totalité. Il a le monopole de cette décision ultime. Là réside l’essence de la  souveraineté de l’État, et juridiquement la juste définition à en donner n’est pas celle d’un  monopole de la coercition ou de la domination, mais d’un monopole de la décision;  définition où le mot décision est employé dans son sens général qui reste à expliciter. Le cas  d’exception révèle avec la plus grande clarté l’essence de l’autorité de l’État. C’est là que la  décision se sépare de la norme juridique et (pour le formuler paradoxalement) là où  l’autorité démontre que pour créer le droit, il n’est nul besoin d’être dans son bon droit. C.  Schmitt, *Théologie politique*, p.23-4. 


**3- Normativisme *versus* décisionnisme :** 

On comprend dès lors mieux ce qui est en jeu dans la critique du normativisme de Kelsen :  ce que Schmitt oppose à Kelsen, c’est de nous faire croire en l’autofondation de l’ordre  juridique (pour en garantir la nécessité). Cette autofondation élude le geste –la décision- qui  instaure la normativité elle-même. Par là, l’exception ne manifeste pas les bornes du droit,  elle n’est pas une simple dérogation, elle en clarifie l’essence, elle met au jour sa composante  décisionniste masquée par le normativisme abstrait (il est abstrait dans la mesure où il se  sépare la loi promulguée, l’ordre juridique constitué de la décision politique qui l’institue). 

L’exception révèle par là l’élément décisionniste, non-normatif du droit. Dès lors, le  normativisme apparaît pour ce qu’il est : une absolutisation de la règle dont la force  normative est présumée d’autant plus grande qu’elle est indépendante dans son contenu et  son mode d’être de ceux qui l’édictent. Elle est ainsi d’autant plus rationnelle qu’elle est  impersonnelle. L’impersonnalité de la norme est donc la pierre de touche de l’abstraction du  normativisme. Pour Schmitt au contraire, l’essence du politique et de la souveraineté  renvoie à la modalité non plus juridique mais politique d’une activité de décision. Elle ne  peut être dissociée de celui qui prend la décision. L’élément décisionniste et singulier  marque les limites de la généralité normative. C’est pourquoi on ne peut s’étonner que  Schmitt se réclame sur ce point de Kierkegaard et articule ainsi le plan politique de la  décision au plan éthico-religieux :  

| L’exception est plus intéressante que le cas normal. Le cas normal ne prouve rien,  l’exception prouve tout ; elle ne fait pas que confirmer la règle : en réalité, la règle ne vit  que de l’exception. Avec l’exception, la force de la vie réelle brise la carapace d’une  mécanique figée dans la répétition. Un théologien protestant qui a montré de quelle  intensité vitale la réflexion théologique pouvait être capable même au XIXème siècle l’a dit :  “L’exception explique à la fois elle-même et le cas général. Et si l’on veut étudier  correctement le cas général, il suffit de chercher une véritable exception. Elle jette sur toute  chose une lumière plus crue que le général. À la longue, on finit par se lasser de l’éternel  verbiage du général ; les exceptions existent. On n’est pas en mesure de les expliquer ? On  n’expliquera pas davantage le général. Habituellement on ne remarque guère la difficulté car  on aborde le cas général non seulement sans la moindre passion, mais encore avec une  confortable superficialité. Au contraire, l’exception pense la règle avec l’énergie de la  passion. (*Théologie politique*, p.25-6). |
| :---- |

"Est donc souverain celui qui décide de l’état d’exception". Car décider l’état d’exception  c’est avoir le pouvoir d’abolir les lois en vigueur et par conséquent le pouvoir de les instaurer. 

12   
L’état d’exception pose de façon brutale la question du fondement ou du principe sur lequel  repose l’ordre normatif. Ce fondement n’est pas une norme, mais une décision d’ordre  existentiel, plutôt normatif. Schmitt ne s’oppose donc pas à la normativité de la rationalité  comme telle, mais à l’occultation de son fondement décisionniste. Ainsi l’état d’exception  est tout autre chose qu’une marge de la norme. Il est le point où le droit révèle/dévoile sa  nature véritable. Schmitt ne s’en tient pas seulement à défendre que le droit ne s’applique  pas à lui-même ou qu’il n’est rien sans la force, mais il souligne le caractère absolument  premier de l’exception à l’égard de la normalité, de la décision à l’égard de la règle. L’état  d’exception ne doit pas être compris comme la borne externe ou extérieure de l’état  juridique, il est son principe et sa limite propre en tant que sa condition définitoire. 

On mesure dès lors à quel point la réflexion de Carl Schmitt sur l’état d’exception a  profondément bouleversé la relation entre l’exception et la règle. Plus exactement, elle l’a  renversé. L’exception a perdu sa fragilité et sa secondarité pour gagner au contraire le rôle de  fondement, d’instauration de la norme, et de révélateur de l’essence de la souveraineté.  

Doit-on en conclure pour autant comme le fait Agamben \- qui s’inspire de Benjamin[^4]  \- dans  *État d’exception* qu’il est devenu la règle ? Que l’état d’exception est non seulement une  technique de gouvernementalité, mais qu’il n’apparaît plus comme une mesure  exceptionnelle, que l’exception s’est banalisée au point de devenir le paradigme constitutif  de l’ordre juridique lui-même ?  

La faiblesse de sa position tient à son anti-juridisme foncier, les États de droit ne se réduisent  pas à de pures et simples façades (voir les critiques de Jean-Claude Monod dans *Penser  l’ennemi, affronter l’exception*). Ce que la théologie politique de Schmitt nous a permis de  penser est donc le lien établi entre le droit et sa source non juridique, décisionnelle. Par là, il  met en valeur l’incomplétude du rationalisme constitutionnel, sa dépendance à l’égard de la  décision. L’intérêt de la démonstration de Schmitt est donc avant tout pour nous négatif : il  témoigne moins de l’irrationalisme de la décision première qu’il n’accomplit une généalogie  du normativisme abstrait et par là, d’une conception abstraite de la rationalité.  

Car on peut de se demander si la relation paradoxale entre exception et règle telle qu’elle a  été redéfinie par Schmitt ne va pas trop loin dans le renversement de leur compréhension  courante. Non que l’exception ne saurait révéler l’essence du droit, mais plutôt que le  renversement des rapports courants de l’exception et de la règle s’est fait au prix d’une  conception de l’exception qui la rend de nouveau transcendante et extérieure à la  normativité des règles et qui durcit (et c’est encore peu dire\!) l’opposition entre la règle et  l’exception, en transférant à l’exception l’apparat d’ordinaire réservé à la règle.  

Ne peut-on penser leur articulation en maintenant un lien qui ne rend pas l’impact de  l’exception sur la règle si hétérogène et l’opposition entre décision et norme si manichéenne ? Ne peut-on concevoir l’exception autrement que dans les termes volontaristes qui sont  ceux de Schmitt et en relation à la décision de l’homme d’exception ? Si c’était le cas, cela nous permettrait de redéfinir par là les exigences de la raison en lui permettant d’intégrer des  changements, des cas nouveaux et singuliers, tout en préservant la régulation dont elle est la  source. 

**III- Le travail des exceptions et la force de la règle :**  

Il nous faut donc penser une relation entre exception et règle qui permette de maintenir  l’exceptionnalité de l’exception, tout en défendant une conception concrète de la  normativité des règles.  On comprend désormais aisément qu’il s’agit là des deux faces d’une même solution à la  question :  

\-La règle sera concrète dans la mesure même où en s’insérant dans un contexte déterminé,  elle sera en mesure d’être altérée sans que cette altération ne revienne à sa suppression pure  et simple.  

\-De l’exception, on retiendra la puissance de contestation de la normativité de la règle: elle  est pensée comme extérieure à la règle dans la mesure où elle la remet en question. Elle n’est  donc ni prédictible ni anticipable. En revanche, elle est susceptible d’être intégrée ou à la  règle ou à l’origine d’une nouvelle forme de régulation.  

C’est selon nous ce que Wittgenstein élabore dans la séquence centrale des *Recherches  philosophiques* (§80-242), dans laquelle Wittgenstein redéfinit la relation de l’exception à la  règle, sans subordonner la règle à un acte de décision, ni l’exception à la généralité abstraite  de la règle.  

Sur ce point, on pourra se reporter à *La force de la règle* de Jacques Bouveresse, Minuit. 

1-Le “paradoxe sceptique” du suivi de la règle (RP §201) peut être relu comme la  déformation, l’interprétation incorrecte ou encore l’incompréhension de la relation de  l’exception à la règle. Si l’on simplifie le mouvement de l’argumentation de Wittgenstein, il  s’agit de montrer la plasticité des règles tout en rendant justice à la discontinuité et à l’effet  de rupture induit par les exceptions. C’est ce que le sceptique manque en confondant la  plasticité de la règle et l’indétermination de l’arbitraire. 

L’élaboration d’une nouvelle façon de penser la relation entre règle et exception passe par  une double critique :  

a- Critique du scepticisme qui déplore l’absence de fondement de la règle/de nos concepts: réduction de la règle à son interprétation qui se confond avec la force de la avec l’arbitraire  subjectif des opinions : l’interprétativisme réduit la règle à n’être qu’une convention  arbitraire. 

b- Critique du platonisme: pour garantir la règle de l’éventualité de l’exception, de  l’éventualité de sa remise en question, il faudrait que la règle anticipe elle-même, contienne  en elle tous ses usages et ses applications possibles. Pour garantir la menace sceptique, le platonisme durcit la relation entre la règle et son application en une relation objective, en  soutenant que tous ses usages possibles sont déjà contenus et constitue le sens de la règle. La  conception de la règle prise pour cible celle qui contient en elle son mode d’action (la  machine comme « symbole de son mode d’action » (RP §193)). L’image des rails ne  supprime pas la difficulté, pas plus qu’elle ne la résout; elle ne fait que la déplacer : 

| « Les passages sont en réalité déjà effectués » veut dire que je n’ai plus le choix. Une fois  marquée d’une signification déterminée, la règle trace dans l’espace entier les lignes de son  suivi. Mais si c’était vraiment le cas, à quoi cela m’avancerait-il ? Non, ma description  n’avait de sens que si elle était comprise symboliquement. Cela me paraît être ainsi, aurais-je  dû dire. Quand je suis la règle, je ne choisis pas. Je suis la règle aveuglément.” (RP §219) |
| :---- |

Ce qu’il s’agit de comprendre \= ce mode de présence mystérieux de l’usage ou de  l’application de la règle à même la règle : écarter le mystère et l’étrangeté, mais non celle  d’une normativité de la règle, i.e. d’une prédétermination qui n’est pas empirique ou causale.  Comprendre que le propre de la nécessité est d’être exprimée dans des propositions qui ont  le statut de règles, et qu’elle est pourtant exposée par nature et non par accident à la  contingence qui affecte la pratique de l’application de la règle. La détermination logique de  l’action par la règle ne devient pas pour autant une détermination empirique qui ne produit  pas toujours le résultat souhaité.  

Voir Bouveresse, *Force de la règle* p.55-6 : 

« Ce qui fait de la conception critiquée par Wittgenstein une conception mythologique  n’est pas qu’elle oublie les impuretés et les accidents de la pratique (elle ne le fait pas  nécessairement), mais qu’elle construit un mythe philosophique à propos de la manière  dont la règle a néanmoins prévu la solution correcte pour tous les cas auxquels nous  pourrions avoir à l’appliquer. » 

Comme si les règles se condensaient en une idée ou image mentale qui se déplient au  moment de l’opération et qu’elle en guidait le déroulement. Comme si la règle existait à  l’état de pli avant de prendre la forme discursive que nous lui donnons quand nous voulons  en donner une définition. Il faut donc rompre avec l’emprise d’une conception mal orientée  des règles comprises comme déterminant ou constituant de façon mystérieuse ou magique la  significations des expressions et de la compréhension comme consistant à appréhender des  règles qui nous 

guident ensuite sur des rails prédéterminés. 

2- Wittgenstein n’en reste pas à ce diagnostic. Il répond au paradoxe sceptique par la  pratique : §202, ou comment comprendre autrement les modalités de l’articulation de la  règle et de l’exception en rompant avec l’emprise d’une conception mal définie de la  pratique comprise comme une pure et simple exécution. 

Wittgenstein est sur ce point au plus proche de Bourdieu cf. Bourdieu, *Esquisse d’une théorie  de la pratique* p.169: l’objectivisme construit une “théorie de la pratique, mais seulement  comme un sous-produit négatif, comme un déchet immédiatement mis au rebut, de la  construction des systèmes de relations objectives”.  
3-La relation entre la règle et son application n’est ni empirique ni d’extériorité, c’est une  relation interne, logique et grammaticale. 

L’accord de la règle et de son application, d’un mot et de sa signification repose sur l’accord  des hommes entre eux, non pas en un sens empirique, mais au sens d’un accord des formes  de vie : distinction entre le consensus de l’opinion et l’accord des jugements : RP §242.  

Affirmer que le lien logique de la règle à son application revient récuser une opposition  terme à terme de l’action, de la pratique et de ce qui vient la normer, la réguler, la rendre  rationnelle et à refuser une certaine conception de la rationalité qui la déshumanise, qui  considère que l’humanisation de nos normes se confond avec une perte d’objectivité : le  préjugé dont cette séquence fait la généalogie : agir à la lumière d’une certaine conception de  la rationalité doit être explicable dans les termes d’être guidé par une principe universel  formulable. 

| Si les choses étaient tout autres qu’elles ne sont en réalité, si par exemple il n’y avait pas  d’expression caractéristique de la douleur, de la peur et de la joie, si la règle devenait  l’exception, et l’exception la règle, ou si elles devenaient toutes deux des phénomènes de  fréquence à peu près identique, nos jeux de langage normaux perdraient leur intérêt (*Witz*).  La procédure qui consiste à placer un morceau de fromage sur une balance et à déterminer  son prix d’après l’indication de la balance perdrait son intérêt s’il arrivait souvent à de tels  morceaux de grossir ou de rapetisser soudain sans cause évidente. (RP §142). |
| :---- |

Il faut dès lors trancher : de deux choses l’une:  

1- soit Wittgenstein donne ici raison au sceptique : il n’est pas inconcevable que les choses  soient *tout* autres et que l’exception devient la règle et la règle l’exception.  

2- soit il conteste au nom même de l’intérêt que nos concepts expriment que cette  hypothèse soit même concevable. On pourrait montrer en s’appuyant sur *De la certitude,* que c’est cette seconde hypothèse qui est valide. Nos concepts sont soumis à des  modifications, ils sont altérés par la prise en compte d’exceptions, comme les jeux de langage  dans lesquels ils s’enracinent et prennent sens. Nous sommes en revanche contraints au nom  même de la relation maintenue entre la règle et les exceptions de ne pas pouvoir imaginer ce  que pourrait vouloir dire que l’exception devienne la règle et la règle l’exception. Nous ne  pouvons concevoir une incertitude généralisée. En somme, soit les scénarios sceptiques  pointent vers une exception, une irrégularité qui ne met pas en cause l’uniformité de  l’expérience, soit ils la mettent en cause, mais ils sont dépourvus de sens dans la mesure où ils  n’ont pas *à ce jour* reçu de sens. 

[^1]:  « Jean a la caractéristique d’être non-riche » ou bien « Jean n’a pas la caractéristique d’être riche ». Dans le  premier cas on affirme une qualité qui se trouve être négative (négation interne), dans l’autre on dénie une  qualité au sujet (négation externe). 

[^2]:  G. Agamben, *Homo Sacer* I.

[^3]:  D’abord une expression juridique (1265): moyen invoqué pour faire écarter une demande judiciaire, sans  discuter le principe du droit sur lequel elle repose.

[^4]:  Walter Benjamin, 8ème *Thèse sur l’histoire* : “La tradition des opprimés nous enseigne que l’état d’exception  dans lequel nous vivons est la règle. Nous devons parvenir à un concept de l’histoire qui corresponde à  cette situation. Nous découvrirons alors que notre tâche consiste à instaurer le véritable état d’exception; et  nous consoliderons ainsi notre position dans la lutte contre le fascisme”.