### **Peut-on parler de violence d’État ?**

Il semble aujourd’hui admis que l’exercice du pouvoir par l’État risque d’engendrer une certaine violence qu’il convient, dans le cas où elle est constatée, de pointer, de dénoncer, voire peut-être même de combattre. Il est possible de mettre au jour trois manières de concevoir cette violence et donc d’en parler, selon trois manières de concevoir l’État qui se recoupent et s’impliquent l’une l’autre.   
L’État peut d’abord se penser selon sa fin. L’État vise à faire vivre ensemble des individus au sein d’une même société selon une organisation régie par des règles, des lois et donc par le droit. L’État vise à rendre compossible les libertés des individus afin qu’ils vivent ensemble. Il vise ainsi la réalisation de la justice au sein d’une société. Mais la visée de cette fin permet de pointer l’exercice d’une certaine violence sous forme de contrainte contre les libertés individuelles. C’est ainsi que certaines entreprises américaines, avec des dirigeants libertariens, ont refusé dans les années 2000 que l’État contraigne les entreprises de plus de 50 salariés à embaucher au moins une personne handicapée. Cette contrainte serait une violence contre le libre-arbitre de l’employeur et contre la prospérité de l’entreprise. Cette violence tient dans la contradiction entre la volonté de l’État selon ses fins et la volonté des individus. C’est une violence de nature morale liée à différentes conceptions de la justice. Elle fait signe ici vers le pouvoir législatif de l’État qui vise la réalisation de la justice.  
Mais, deuxièmement, l’État doit aussi se concevoir à partir d’un rapport de commandement qui implique un rapport d’autorité à obéissance. On pourrait dénoncer ici des violences vis-à-vis des moyens pour réaliser cette fin. L’État doit punir, infliger des amendes, des peines de prison. Ce type de violence renvoie au pouvoir judicaire. Il y a bien ici une violence physique, qui a aussi un caractère moral, par exemple, dans la peine de prison infligée à l’individu qui a porté atteinte au droit et désobéi à la loi.  
Enfin, troisièmement, l’État est aussi, étymologiquement, ce qui se maintient debout. On peut penser aux traductions anglaises et allemandes, *state* en anglais ou *Zustand* en allemand qui vient de *stehen*, se tenir debout. L’État est ce qui se maintient debout et droit, avec stabilité. C’est une instance qui cherche à durer. L’État maintient un ordre dans la durée. Cette conception de l’État fait signe vers le pouvoir exécutif et permet de penser une double violence. Une violence vis-à-vis de la vie économique d’une société. En effet, on peut considérer qu’une société parvient à une forme d’auto-régulation à travers les échanges et le partage d’intérêts réciproques. Mais en imposant un ordre à la société, l’État risque d’empêcher la vie auto-régulatrice de la société et de freiner sa prospérité économique. Ensuite, l’État peut maintenir un ordre qui contient des injustices, ce qui implique une forme d’aliénation pour les individus qui risquent de ne pas se reconnaître dans cet ordre. 

Cependant, les formes de violence ainsi mises au jour ne vont pas de soi et on peut s’interroger sur leur légitimité.   
Tout d’abord, la violence comme contrainte morale vis-à-vis de la fin de l’État qui est la réalisation de la justice n’est pas évidente. N’est-ce pas librement et volontairement qu’on se soumet à l’État à partir du moment où on accepte sa fin qui est de rendre compossible les libertés et de parvenir à la société la plus juste possible ? Peut-on parler de violence comme contrainte ?  
Qu’en est-il, ensuite, de la violence physique vis-à-vis des moyens pour réaliser cette fin ? Il faut se demander, dans quelle mesure, la fin justifie les moyens. La punition n’est-elle pas méritée ? Est-ce qu’elle ne vise pas à réinsérer une personne qui a commis une injustice dans la société ?  
Enfin, si l’État est ce qui maintient un ordre, droit, régulier et stable, peut-on parler de  violence faite à la société ou à l’individu sous forme d’aliénation ? Il faut ici se demander à quelle organisation il convient de donner la préférence ou le primat : l’organisation économique ou l’organisation politique ? L’État est-il seulement au service de la société ?

Ainsi, si l’État peut se définir comme l’ensemble organisé et stable des institutions d’une nation qui a pour but de réaliser et de maintenir le droit afin de faire vivre ensemble des individus au sein d’une société, il faut se demander si l’entrée volontaire des individus dans l’État empêche ensuite de se plaindre et de parler de violence d’État. Si la violence renvoie d’abord à une impulsion qui échappe à la volonté, est-ce que la soumission volontaire au droit ne rend pas illégitime la qualification de violence d’État ?   
Dans une première partie, nous montrerons qu’il n’est pas légitime de parler de violence d’État à partir du moment où l’État obéit à la nécessité d’un contrat entre individus.  
Cependant, nous montrerons, dans une deuxième partie, que cette première idée revient à se tromper sur la fin véritable de l’État et nous rendrons la légitimité à la dénonciation publique d’une violence d’État mais seulement à travers la liberté d’expression dans la presse.  
C’est alors seulement en 3ième partie, que nous mettrons en valeur les conditions de légitimité qui autorisent à parler d’une véritable violence d’État.

\*\*\*

Dans cette première partie, nous nous demanderons s’il est légitime de parler de violence d’État dès lors que l’État peut être conçu comme institué par un contrat réalisé volontairement par les individus. Nous reprendrons ici les trois formes de violence conçues dans notre introduction. Violence vis-à-vis du désaccord sur la réalisation de la justice qui est la fin de l’État, violence vis-à-vis des moyens et la violence sur l’organisation sociale.

On s’intéresse donc tout d’abord à la violence comme contrainte du point de vue de la fin de l’État, contrainte qui impose une certaine conception de la justice contre les volontés individuelles. Mais cette violence pose question et ne semble pas légitime car on pourrait montrer que c’est volontairement que les individus s’associent et cèdent leurs droits à un souverain. Nous ferons ici référence aux analyses de Thomas Hobbes dans Le Citoyen. L’intérêt de ces analyses pour notre sujet est de montrer qu’il n’est pas possible de penser une violence d’État à partir de l’opposition entre la volonté arbitraire de l’individu et la volonté de l’État. Hobbes montre que ce n’est pas arbitrairement, selon son caprice, que l’homme se soumet à l’État mais poussé par une nécessité. L’exercice de l’État ne peut pas être violent si la violence est ce qui échappe à la volonté et à la nécessité. En effet, Hobbes entend établir une théorie de l’État sur le modèle des sciences de la nature de son époque et donc en remplaçant la question de la finalité par la question de la causalité. La construction de l’État doit se penser à partir de causses efficientes et non pas de causses finales. L’État ne doit donc pas être pensé selon sa fin : réaliser la justice ou le bien dans une société. Hobbes débarrasse le concept d’État de la question de la finalité.   
L’intérêt de la pensée de Hobbes pour notre sujet est aussi de montrer que la seule et véritable violence est celle qui a lieu dans l’état de nature. Hobbes décrit l’état de nature comme un état de violence, de guerre de tous contre tous. Hobbes définit la guerre comme « cette saison pendant laquelle on déclare de paroles et d’effets la volonté qu’on a de combattre ». C’est véritablement dans l’état de nature qu’on parle de violence et ces paroles s’accompagnent souvent d’effets. Devant cet état de guerre, l’individu qui risque à tout moment pour sa vie est poussé par une nécessité à vouloir en sortir et donc à entrer dans un pacte ou dans une union. Cette union permet d’atteindre une définition de l’État comme personne civile. La personne civile est l’union de tous les membres de la République en une seule. L’État peut ainsi être considéré comme n’étant qu’une seule tête. C’est donc poussé par la nécessité que l’individu accepte de se soumettre au souverain. Ainsi, il n’est pas possible de parler de violence de l’État au sujet d’un désaccord sur la fin ; il n’est pas possible d’opposer la volonté arbitraire de l’individu à la volonté de l’État.

Mais qu’en est-il alors des moyens ? On envisage ici le rapport d’autorité entre le souverain et le sujet dans la mesure où le pacte implique que c’est l’État qui détient la puissance suprême. On peut montrer ici aussi qu’il est impossible de parler de violence d’État si par violence on entend une manière d’enfreindre le pacte, le contrat. Hobbes affirme au paragraphe 14 du chapitre VII du Citoyen que le pouvoir souverain ne peut commettre aucun tort au citoyen. Hobbes définit le tort, au chapitre III paragraphe 3, comme une manière de violer un pacte et il associe le tort à l’action injuste. En effet, avec cette théorie du pacte social, la justice ne renvoie pas à un idéal transcendant et rationnel mais à la seule volonté du souverain dans la loi civile. Or, si par violence, on entend une impulsion qui échappe à la volonté, comme on parle, par exemple, d’un désir violent, on voit bien que le souverain ne peut faire preuve de violence. L’État comme personne souveraine n’est obligé envers personne. En revanche, la violence peut venir de l’individu qui désobéit à l’État car il désobéit à la volonté de tous. Il cause un tort à tous ses concitoyens car il s’était engagé à obéir et il cause un tort au souverain puisque le droit qu’il lui avait donné, il le reprend sans son accord. Il apparait donc bien ici qu’il est impossible de parler de violence d’État vis-à-vis des moyens. 

Mais c’est peut-être la troisième forme de violence que nous avons élaborée qui va permettre d’entrer dans une critique de cette théorie de l’État. Tout d’abord, l’État qui maintient l’ordre ne peut-il pas faire violence à la société économique ? Chez Hobbes, c’est l’État qui est la véritable personne morale en la personne du souverain et cela implique d’assumer un primat de l’organisation liée au pacte par rapport à l’organisation économique qui se régule elle-même et qui échappe à notre compréhension humaine. Ensuite, si c’est par nécessité que l’individu se soumet au souverain, il devient impossible de parler d’aliénation. Mais la conception de la liberté rattachée à cette théorie de l’État est-elle suffisante ? 

Finalement, affirmer que l’État ne peut faire aucun tort au citoyen peut faire peur. N’est-ce pas une forme d’absolutisme ? On peut donc s’interroger sur l’écart entre la théorie et la pratique. Ce qui est vrai en théorie n’est peut-être pas vrai en pratique. Peut-être que bien des violences d’État échappent à la théorie et doivent être dénoncées dans la pratique. Notons bien que pratique, ici, ne doit pas se confondre avec empirique. Il ne s’agit pas de dénoncer des violences constatées empiriquement dans les faits et qui existent toujours ; c’est pourquoi nous ne parlerons pas ici directement des violences policières mais il s’agit d’interroger la légitimité de la pratique du pouvoir exercée par l’État.

\*\*\*

Dans cette deuxième partie, on se propose de reprendre les conceptions de la violence que nous avons avancées pour les interroger à nouveaux frais. Nous ferons appel aux analyses de Kant dans Théorie et pratique qui s’opposent explicitement à Hobbes. 

Tout d’abord, il convient de revenir sur la fin de l’État et d’interroger à nouveau la violence relative à cette fin. Au début du chapitre II intitulé Du rapport entre la théorie et la pratique dans le droit politique, Kant opère une distinction entre deux types de contrat et donc deux types d’association. 

*Je lis :*   
« Parmi tous les contrats par lesquels une multitude d’hommes s’unissent pour former une société (*pactum sociale*), celui qui établit une constitution civile entre eux (*pactum unionis civilis*) est d’une espèce si particulière que, quoique eu égard à l’exécution il ait beaucoup de points communs avec tout autre contrat (passé également en vue d’obtenir en commun une fin quelconque), il s’en distingue essentiellement par le principe de son institution (*constitutionis civilis*). L’union d’un certain nombre d’hommes en vue d’une quelconque fin (commune, que tous se proposent) se rencontre dans tous les contrats d’affaires ; mais une union qui soit en elle-même une fin (que chacun doive se proposer) et qui par conséquent soit un devoir inconditionné et premier dans tous les rapports extérieurs des hommes en général qui ne peuvent pas ne pas exercer les uns sur les autres une influence réciproque : on ne peut rencontrer une telle union dans une société que dans la mesure où elle se trouve dans l’état civil, c’est-à-dire constitue un corps commun. »

Kant fait ici apparaître que le contrat responsable de la formation de l’État est une association qui a pour fin l’union des volontés en un même corps commun. Ne pas faire la distinction entre ces deux types de pacte, c’est confondre la société civile et l’État. La société civile reste gouvernée par la logique des intérêts particuliers, tandis que le point de vue de l’État dépasse la logique des intérêts. Dans ce même ouvrage, Kant définit l’État à partir du droit. L’État est l’instance qui maintient le droit mais la fin du droit est l’union des volontés en un même corps commun. C’est la formation de cette union qui est fin en soi et l’association n’est pas un moyen en vue d’une fin.   
Dès lors, c’est aussi l’opposition possible entre la théorie et la pratique qui est ici défaite. La théorie et la pratique doivent se réconcilier et être jugées à l’aune de cette unique fin : la formation du corps politique. Il n’est plus possible de dire que ce qui est vrai en théorie n’est peut-être pas vrai en pratique.

Est-il possible alors de dénoncer une violence de l’État vis-à-vis des moyens pour réaliser cette fin ? Kant se réfère à Hobbes et se propose de revenir sur l’affirmation selon laquelle l’État ne peut pas faire de tort au citoyen. 

*Je lis :*   
« Cette proposition serait tout à fait exacte si par tort on entendait une lésion donnant à celui qui la subit un droit de contrainte contre celui qui le traite injustement ; mais prise ainsi en général, cette proposition est effrayante. »

Kant affirme ici, avec Hobbes, que les conséquences du contrat impliquent bien que l’individu ne peut exercer de contrainte sur l’État. En revanche, Kant va affirmer qu’il est possible de dénoncer un tort ou une violence d’État par l’exercice de la plume. C’est ici qu’on peut donner un sens fort au terme parler dans notre question. Oui, il est légitime de parler de violence d’État et parler signifie s’exprimer publiquement dans les limites de l’amour de la constitution. Cette expression publique renvoie à un esprit de liberté conférée par la constitution. Il convient cependant de noter que le mot liberté change de sens par rapport à la conception de la liberté chez Hobbes. Ici, la liberté consiste à agir au nom d’une communauté humaine universelle qui est visée par le droit. Et c’est au nom de cette communauté universelle qu’il est possible de parler de violence d’État.

*Je lis :*   
« Tout homme ayant ses droits inviolables, auxquels il ne peut jamais renoncer même s’il le voulait, et dont il est lui-même autorisé à juger, mais ce qu’il regarde comme un tort qui lui est fait ne pouvant provenir, d’après cette supposition, que d’une erreur ou d’une ignorance du pouvoir suprême sur certains effets de la loi, il faut accorder au citoyen, le souverain lui-même favorisant cela, la faculté de faire connaître publiquement son opinion sur ce qui, dans les décisions de ce souverain, lui semble être un tort envers le corps commun. Car admettre que le souverain puisse ne jamais se tromper ni rien ignorer, ce serait le représenter comme inspiré par une grâce céleste et comme étant au-dessus de l’humanité. »

Un État ferait donc preuve de violence lorsqu’il perdrait de vue sa fin qui est la formation du corps commun. On peut prendre ici l’exemple de Hong Kong par rapport à la Chine. On a assisté en début d’année dernière à des manifestations des Hongkongais contre l’État chinois qui voulait instaurer un droit d’extrader les délinquants et les criminels fugitifs qui se trouvaient sur le sol de Hong-Kong. Mais on peut considérer que ce droit n’est pas légitime car il revendique la sécurité et non pas l’union des volontés. Il y a violence d’État de la Chine contre Hong-Kong dès lors que la formation du corps commun est perdue de vue – même si la situation de Hong Kong par rapport à la Chine renvoie à un cas tout à fait particulier et complexe.

Il demeure, néanmoins, que la définition même du droit doit conserver la notion de contrainte selon la conception ici engagée par Kant. Le droit contraint les individus à sortir de l’état de nature qui est un état de violence. Mais ne peut-on pas alors faire apparaître une violence structurelle propre et inhérente à l’État dans la mesure où la notion même d’État implique une certaine contrainte ? On pourrait ici introduire la notion de violence contre nature ; la violence est ce qui est contraire à la nature, ce qui empêche la réalisation de notre propre nature. En effet, dans l’Idée d’une histoire universelle d’un point de vue cosmopolitique Kant insiste sur l’idée que l’entrée dans des rapports de droit est pathologiquement extorquée. C’est en résistance contre ses propres penchants de domination et parce qu’il aperçoit ceux des autres que l’individu entre dans des rapports de droit. On pourrait presque parler ici de double nature de l’homme en rapport avec le concept d’insociable sociabilité.   
Cependant, il faudrait convenir que c’est pour le meilleur qu’il y a cette tension au sein même du concept de droit car cela permet à l’homme de réaliser sa véritable nature. C’est cette tension qui permet à l’homme de se perfectionner lui-même et de développer ses meilleures facultés. Sans cette tension entre les penchants de l’homme et le droit, les meilleures facultés de l’homme resteraient à jamais enfouies dans un profond sommeil. L’entrée dans des rapports de droit qui conditionnent la formation de l’État implique donc une tension, une contrainte mais non pas une violence contre nature puisqu’au contraire l’homme se réalise lui-même grâce à cette tension. 

Au terme de cette deuxième partie, il apparait donc une double réponse à notre question. D’une part, il est légitime de parler de violence d’État lorsque l’État est en défaut vis-à-vis de sa fin véritable qui est l’union des volontés en un seul corps. D’autre part, il y a une violence structurelle pour l’entrée dans le droit sous forme de contrainte mais qui n’est en rien une violence contre la nature de l’homme. Enfin, théorie et pratique se trouvent réconciliées. Il n’y a pas à chercher une violence liée à la pratique du pouvoir qui se distinguerait d’un discours théorique sur l’État.   
Cependant, n’avons-nous pas affaire ici à une solution idéale qui empêcherait de voir la contradiction réelle à l’œuvre entre l’individu vivant en société et l’État ? Ce soupçon nous invite à réinterroger l’opposition entre théorie et pratique.

\*\*\*

Dans cette troisième partie, nous nous proposons de dénoncer chez Kant une solution idéale dans la réconciliation de la théorie et de la pratique. Théorie et pratique sont réconciliées d’un point de vue critique à partir d’un certain usage de la raison. Mais n’avons-nous pas affaire ici à une certaine forme d’idéalisme qui correspond à un usage de la raison qui parvient à justifier des états de fait tout en s’illusionnant sur elle-même en pensant qu’elle en est elle-même l’instigatrice – instigatrice du droit, de l’État. On se propose ici de penser les limites de la raison dans sa capacité à justifier des états de fait à partir du matérialisme historique de Marx afin de rendre légitime la possibilité de dénoncer une forme de violence d’État de plus grande ampleur.

On commencera, cette fois-ci, avec la conception de l’État comme ordre à maintenir, à partir de l’étymologie allemande Staat ou Zustand. On peut se demander si l’État ne vient pas figer une contradiction à l’œuvre dans la société économique. L’État fait violence à la société dans la mesure où il vient figer une structure liée à une tension interne à la société. Notre référence sera ici l’avant-propos à la Critique de l’économie politique.

*Je lis :*    
« Le résultat général auquel j'arrivai et qui, une fois acquis, servit de fil conducteur à mes études, peut brièvement se formuler ainsi : dans la production sociale de leur existence, les hommes entrent en des rapports déterminés, nécessaires, indépendants de leur volonté, rapports de production qui correspondent à un degré de développement déterminé de leurs forces productives matérielles. L'ensemble de ces rapports de production constitue la structure économique de la société, la base concrète sur laquelle s'élève une superstructure juridique et politique et à laquelle correspondent des formes de conscience sociales déterminées. Le mode de production de la vie matérielle conditionne le processus de vie social, politique et intellectuel en général. Ce n'est pas la conscience des hommes qui détermine leur être ; c'est inversement leur être social qui détermine leur conscience. »

Marx produit ici un renversement par rapport à la pensée de l’État comme garant et protecteur du droit. Ce sont les rapports de production, indépendants de la volonté, qui déterminent les structures juridiques et politiques. Ce n’est pas la conscience des hommes qui conditionne leur entrée dans des rapports de droit mais ce sont ces rapports de droit, dépendant de la structure économique, qui conditionnent leur conscience. Par là même, le concept d’État change de sens par rapport à la conception de Kant. L’État est un appareil organisationnel qui vient figer une structure économique. Dès lors, l’État participe d’une contradiction en la renforçant, contradiction entre les forces productives et les rapports de production, qui est inhérente à la vie économique. Les forces productives désignent ce qui évolue en fonction du progrès technique. Par exemple, un outil comme le marteau donne une force productive plus grande à l’homme que le simple usage de la main. Les rapports de productions, dont font partie les rapports de propriété, sont déterminés par les forces productives mais l’évolution de ces dernières implique inévitablement un moment de contradiction. Par exemple, à l’époque féodale, les rapports de propriété impliquaient qu’un seigneur fasse travailler des serfs sur ses propres terres et en échange le seigneur subvenait à leur besoin. Mais l’évolution des forces productives a rendu problématique ces rapports de propriété.

Dès lors, c’est dans les moyens mis en place pour se maintenir et donc maintenir une contradiction, que se manifeste une violence d’État sous forme d’aliénation pour le travailleur. Cette aliénation est décrite dans les Manuscrits de 1844 et se caractérise par la fuite du travail par le travailleur dès qu’il peut. L’aliénation revient pour l’ouvrier à ne pas se reconnaître dans son propre travail et renvoie ici à une violence contre nature. En effet, Marx reconnait, avec Kant, que l’homme se réalise lui-même dans le travail, réalise sa propre nature dans le travail à travers un processus de reconnaissance. Mais la contradiction engendrée par le capitalisme entre les forces de travail et les rapports de production impliquent que cette reconnaissance ne peut pas s’effectuer.

Qu’en est-il alors de cette violence par rapport à la fin de l’État ? Parler de cette violence sous forme d’aliénation devient légitime et même nécessaire car c’est le moyen de mener le conflit jusqu’au bout.   
Je lis (toujours dans l’avant-propos à la critique de l’économie politique) :  
« Lorsqu'on considère de tels bouleversements, il faut toujours distinguer entre le bouleversement matériel \- qu'on peut constater d'une manière scientifiquement rigoureuse \- des conditions de production économiques et les formes juridiques, politiques, religieuses, artistiques ou philosophiques, bref, les formes idéologiques sous lesquelles les hommes prennent conscience de ce conflit et le mènent jusqu'au bout. »

Certes, l’État vient figer une contradiction sous forme de rapports de droit – rapports de propriété par exemple, mais c’est aussi un moyen pour les individus de prendre conscience de cette contradiction et de mener jusqu’au bout le conflit pour qu’adviennent de nouveaux rapports de production économique. Apparait ici une nouvelle conception de l’État comme un moyen de faire apparaître le conflit, de le mettre à distance de soi et de pouvoir le réfléchir. L’État est ce qui permet de représenter le conflit. Il y aurait donc bien une fin de l’État qui serait, par cette prise de conscience, de mener le conflit jusqu’au bout et de faire advenir un nouveau rapport économique puisque Marx considère que le capitalisme est la dernière forme contradictoire des rapports de production économique avant l’avènement du communisme qui mettra fin à cette histoire. 

\*\*\*

Au terme de ce parcours, est-il possible de répondre à la question posée ? Nous pouvons maintenant affirmer qu’il serait erroné de penser que la soumission volontaire à l’État rende illégitime la possibilité de dénoncer par la parole des violences d’État. L’État se dit en plusieurs sens, il répond à plusieurs points de vue possibles, ce qui permet de faire apparaître différentes formes de violence. Mais ce qui est acquis, c’est que cette violence ne doit pas se penser à partir de l’opposition entre l’arbitre de l’individu et la volonté de l’État. La violence d’État doit se penser à partir de la fin de l’État qui est de produire un certain type de communauté humaine dont on a raison de se préoccuper non seulement de la visée idéale, avec Kant, mais aussi de son effectivité réelle, avec Marx. Il y a violence d’État lorsque l’État perd de vue cette fin.  
