### **Vivre intensément**

Dans le roman d’Oscar Wilde, *Le Portrait de Dorian Gray*, le lecteur suit l’histoire d'un jeune dandy hédoniste qui fonde sa vie sur la jouissance, la beauté et l'exaltation des sensations, s'enfermant peu à peu dans une esthétique narcissique qui le transforme en un monstre d'égoïsme et de cruauté. Ce passage de l'hédonisme à la décadence morale est-il la suite logique d'une vie vécue sur le mode de l'intensité ?

Vivre intensément peut renvoyer à une vie accomplie, une manière d'exister pleinement dans laquelle chaque émotion, chaque sensation est amplifiée et recherchée. On peut y voir aussi un certain rapport au temps, une volonté de profiter de chaque instant, de ne pas laisser les secondes s'écouler sans qu'elles n'aient été investies. De cette manière, l'adverbe « intensément » vient renforcer le verbe « vivre ». Vivre, qui pourrait seulement renvoyer à un fait biologique et rudimentaire, prend ici une dimension existentielle, comme s'il ne suffisait pas de respirer ou de se reproduire mais qu'il fallait aussi considérer une manière de vivre qui vaille la peine d'être vécue. L'intensité vient alors donner sa valeur à la vie et lui confère une portée normative. Par « vivre intensément », on se demande quelle est la bonne manière de vivre sa vie.

L'intensité, quant à elle, est ce qui, à la différence de l'extension, croît en degré. C'est une croissance qui excède l'ordinaire. Il y a une dimension propre au soi, qui croît de l'intérieur : les émotions, les sensations, la vie psychique. L'intensité, à la différence de l'extension, n'a pas nécessairement besoin d'objet extérieur. Mais l'intensité est aussi ce qui flirte avec la souffrance, ce qui est à la frontière de l'agréable et du désagréable. On peut penser par exemple à la lumière intense qui peut nous aveugler.

Ainsi, si vivre intensément peut être à l'origine de souffrance, le problème se double quand l'intensité n'est plus le fruit d'une volonté, d'un choix, mais qu'elle est imposée. On peut penser notamment aux personnes hypersensibles qui sont contraintes, du fait de leur neurologie, à vivre intensément chaque émotion. Dans le cas de Dorian Gray, par exemple, on peut aussi le considérer comme une victime des normes sociales de son temps, qui n'accordent de valeur qu'à la jeunesse et à la superficialité. Ainsi, le projet d'accomplissement que semble revêtir le fait de vivre intensément, lorsqu'il n'est plus à l'origine d'un choix, a des conséquences qui s'opposent à cet accomplissement. Il entraîne une forme d'aliénation dans les deux sens du terme : qui nous rend étrangers à nous-mêmes et qui nous dépossède de notre liberté.

Mais on peut également considérer des figures telles que Gandhi ou Rosa Luxembourg qui, eux, semblent aussi avoir eu une vie intense, dans le sens où ils étaient en phase avec eux-mêmes et avec le monde. Ils manifestaient une adéquation totale entre leurs pensées et leurs actions. Ici, une vie intense semble se marquer d'un engagement dans et pour le monde, et pas seulement d'une manière de vivre individuelle et individualiste. Cependant, cet engagement total peut aussi se transformer en contrainte, en quelque chose que l'on s'impose de l'intérieur.

Finalement, le fait de vivre intensément permet difficilement de conserver soit la liberté, soit la morale. Soit on arrive à préserver la liberté au détriment de la morale, soit la morale au détriment de la liberté.

Ainsi, on peut se demander si vivre intensément est véritablement désirable. L'intensité de la vie est-elle conciliable avec une vie bonne, qui vaut la peine d'être vécue, c'est-à-dire qui permet de concilier à la fois une vie morale, en lien avec les autres et le monde, et une vie accomplie, qui résulte d'un choix libre et authentique ? On voit ici clairement les enjeux se dessiner : la liberté, la morale et le bonheur, qui sont les composants majeurs d'une vie bonne.

En premier lieu, nous nous demanderons si vivre intensément ne crée pas une rupture entre le moi et les autres, dans la mesure où l'intensité semble renvoyer à un rapport à soi, inscrit dans le présent des émotions et des sensations intimes.

Ensuite, nous verrons que cette impression selon laquelle il vaut mieux vivre une vie intense qu'une vie ordinaire ou une vie d'ennui pourrait être le fruit d'un impératif social que nous subissons, plutôt qu'un choix libre et consenti.

Enfin, nous verrons que si nous répudions une vie intense placée sous le joug d'une norme sociale, n'est-ce pas parce que nous entendons par « vivre intensément » une manière de vivre en totale adéquation avec ce qui nous ressemble le plus profondément ? Cette authenticité permet-elle de revenir sur le présupposé immoral et individualiste de l'idée de vivre intensément ?

1. **L'isolement induit par l'intensité**

Vivre intensément semble impliquer un recentrement sur soi qui rend difficile une vie morale et altruiste. La temporalité du « vivre intensément » semble, en effet, singulière. Elle semble nous inscrire dans un présent continuellement prolongé, entre le soi, l'instant et un futur très proche.

Par exemple, Jankélévitch, dans *L'aventure, l'ennui et le sérieux*, théorise la figure de l'aventureux, qui s'inscrit dans une certaine temporalité. Pour Jankélévitch, l'aventureux représente un véritable style de vie. Il dresse le portrait de l'aventureux en un sens métaphysique, axé sur le temps. Il différencie l'aventureux de l'aventurier : l'aventureux est celui qui vit pleinement et continuellement dans son instant, tandis que l'aventurier est comme un professionnel des aventures, ne vivant que sur des apparences et étant complètement en dehors de l'essentiel de l'aventure, qui est vécue sur l'instant, sur « l'aventure-minute » comme il dit. Cette analyse de l'aventure permet de montrer que l'intensité, que l'on peut concevoir comme une aventure à chaque instant, une expérience intérieure et subjective, est liée à la temporalité.

Jankélévitch montre que l'aventureux est celui qui est à la fois « dehors-dedans », comme il dit. C'est-à-dire que l'aventureux a besoin de vivre des expériences en dehors de lui, en relation avec le monde, mais l'aventure n'est pas seulement une série d'événements extérieurs. Une aventure est aventure parce qu'elle est ressentie comme telle par celui qui la vit. Il y a donc un investissement subjectif. Mais l'aventureux est aussi celui qui n'anticipe pas, qui ne contrôle pas. Il a une relation avec le futur, mais c'est un futur basé sur le choix, l'improvisation, ce qui est une forme de l'action libre. Pour Jankélévitch, une des figures de l'aventureux est l'aventureux face à la mort, dans le danger. Pour lui, il y a une véritable composante du danger dans l'aventure ; la mort est le sel même de l'aventure.

Cette relation entre le danger et l'aventure est aussi complètement liée à la temporalité singulière de l'aventure. Le commencement de l'aventure : un individu, un aventureux qui s'engage dans l'aventure le fait par une volonté libre. Mais, étant donné qu'il y a toujours une forme de continuité dans l'aventure, il y a aussi une forme d'indétermination. L'aventureux peut, par la terminaison de l'aventure, échapper finalement à l'aventure. Il perd prise sur son aventure, et c'est aussi une composante essentielle de cette intensité de la vie.

Jankélévitch montre clairement qu'il y a, au sein de l'intensité de ces expériences, un jeu entre les extrêmes. Par exemple, je cite : « La fragilité essentielle et la précarité incurable de notre existence psychosomatique fondent la possibilité de l'aventure. La mort est ce qu'on trouve lorsque l'on creuse jusqu'à l'extrémité de l'humain, jusqu'aux rebords aigus et indépassables d'une expérience. La mort est la limite absolue qu'on atteindrait si on allait à fond et jusqu'au bout au lieu de s'arrêter en route. C'est le fond infime de toute profondeur et l'apogée suprême de toute hauteur, et le point extrême de toute distance. » Il dit un peu plus loin : « Et de même, lorsqu'on augmente progressivement l'intensité d'une sensation ou d'une perception, on rencontre la mort. Par exemple, le crescendo d'une douleur et même l'inflation d'une joie ne peuvent être supportés indéfiniment. L'homme a la poitrine trop étroite pour cela. Il arrive un moment où le fil craque. » On voit que l'expérience vécue sur le mode de l'intensité est une expérience où l'on joue toujours avec le danger et la souffrance.

Jankélévitch, dans cette figure de l'aventureux qui vit une aventure avec la mort, dépeint toujours un aventureux isolé. Il ne parle jamais d'aventureux au pluriel ou de relations avec autrui. On peut se demander si cet isolement n'est pas la conséquence de cette temporalité singulière. On peut faire une petite aparté avec Aristote qui conçoit la contemplation comme l'acte intellectuel par excellence, le plus élevé, et aussi la forme de vie la plus accomplie. On peut y voir une forme d'intensité suprême. Aristote souligne bien que la contemplation pour un humain n'est jamais totalement possible parce que l'humain, en tant qu'homme, doit aussi être dans la cité, être vertueux et donc exercer la médiété et la tempérance.

À l'opposé, on pourrait penser au surhomme de Nietzsche avec la volonté de puissance. Une volonté de puissance qui est une recherche de l'intensité, du soi, de l'identité individuelle, créant d'ailleurs une forme de temporalité inédite, celle de l'éternel retour. Dans l'éternel retour, on doit être capable de vivre continuellement les mêmes expériences et donc de les vivre de la manière la plus intense possible. Nietzsche le dit clairement dans *La Volonté de puissance* : l'égoïsme n'est pas un principe mais le seul et unique fait. Pour lui, l'égoïsme ne peut pas s'en tenir uniquement à soi ; il est toujours quelque chose qui va envahir l'autre. Même s'il distingue l'égoïsme des forts (forme affirmative de recherche de soi, et non recherche à écraser l'autre comme l'égoïsme des faibles), il y a véritablement une mise à distance de l'individu par rapport aux autres. On peut voir cela comme une conséquence qui brise les liens de réciprocité et d'obligation morale.

Est-ce que cette intensité, cette manière de vivre intensément, de vouloir se rechercher, d'être accompli le plus profondément possible, ne crée pas une rupture entre moi et les autres ?

2. **L'intensité comme injonction sociale**

On peut considérer que ce « vivre intensément » est, en fait, un impératif qui vient de la société. Par exemple, Nietzsche donne l'exemple des femmes qui se sacrifient, qui ont un amour maternel, etc., qui vivent dans la pitié et non dans l'égoïsme. Mais lui voit cet altruisme comme une manière de trouver une identité secondaire, de se dévaloriser. Inversement, on pourrait interpréter cette manière des femmes d'être en relation avec les autres comme une forme de pathologie sociale, issue d'une injonction sociale.

L'intensité peut donc ne plus être un choix, un style de vie choisi et consenti, mais provenir d'une norme sociale subie. On peut le voir avec les travaux de la sociologue Eva Illouz dans *Pourquoi l'amour fait mal ?*. Elle montre que les normes sociales contemporaines façonnent différemment les attentes amoureuses des hommes et des femmes. Cette socialisation, qui impose de toujours s'investir davantage dans les relations amoureuses – relations qui peuvent être considérées comme la quintessence d'une vie intense – est finalement source de souffrance et d'aliénation. Souffrance parce qu'en voulant toujours s'engager davantage dans la relation avec des individus dont la socialisation est asymétrique par rapport à la leur, elles sont toujours dans une forme d'attente. Aliénation parce que, finalement, elles ne sont plus en prise avec leurs choix, leurs désirs. On voit que cette expérience de vivre intensément est complètement aux antipodes de ce que semblait présupposer l'idée initiale : il n'y a plus de liberté totale, d'épanouissement total, ni de relation profonde à soi.

Mais cette injonction sociale à l'intensité ne concerne pas que les femmes et peut toucher l'ensemble de la société, n'étant que le reflet d'une forme de dérèglement social. Par exemple, on peut voir l'injonction de vivre intensément comme le reflet de notre société en accélération constante. C'est le constat de Hartmut Rosa dans *Accélération, une critique sociale du temps*. Pour lui, la société contemporaine s'est construite autour d'un processus d'accélération permanente qui transforme notre rapport au travail, aux relations intersubjectives et à nous-mêmes. Il n'y a pas seulement une accélération technologique, mais aussi une accélération structurelle qui crée une accélération du rythme de vie.

Du fait de l'accélération, les individus doivent faire de plus en plus de choses en de moins en moins de temps, ce qui crée un sentiment d'urgence et de pression permanente, mais aussi et surtout une forme d'auto-réification. Les individus, ayant le sentiment qu'ils doivent toujours faire plus de choses, se conçoivent comme des objets devant être toujours plus efficaces, plus productifs. D'après Hartmut Rosa, ce fait a des conséquences sur le lien que nous établissons avec les autres. Pour lui, il y a une véritable érosion des relations humaines du fait de cette temporalité qui se rétrécit et devient une temporalité de l'efficacité.

Par exemple, il dit clairement au chapitre 14 d'*Accélération* : « Ainsi, dans un sens, l’accélération mène simplement et directement d’abord à la désintégration, puis à une érosion de l’attachement. Nous échouons à intégrer nos épisodes d’action et d’expérience, et les marchandises que nous acquérons, à la totalité d’une vie et, par conséquent, nous sommes de plus en plus détachés ou désengagés des temps et des espaces de notre vie, de nos actions et de nos expériences, des choses avec lesquelles nous vivons et nous travaillons. » Et il dit un peu plus loin : « Il en résulte qu’il devient structurellement improbable que nous établissions une relation avec autrui. Si vous êtes à court de temps, vous pouvez toujours être prêts à échanger des informations avec les autres et à coopérer avec eux sur des bases plus ou moins instrumentales, mais la dernière chose dont vous avez envie est de les écouter raconter leur vie ou leurs problèmes personnels. »

On voit finalement que cette intensification de la vie n'est que le reflet d'une accélération de la société que l'on subit et qui, en plus, crée une totale rupture avec nous-mêmes et avec les autres. À cela, Hartmut Rosa propose la solution de la résonance, qui est pour lui une relation au monde où l'individu ressent un véritable lien, une interaction profonde et significative avec son environnement et lui-même. Contrairement à l'aliénation provoquée par l'accélération, la résonance permet un engagement authentique avec la réalité, où l'on se sent affecté et transformé par ce qui nous entoure.

3. **L'intensité comme authenticité et fidélité à l'événement**

On peut se demander si vivre intensément ne pourrait pas être le synonyme de cette vie authentique, de cette capacité à s'ouvrir aux événements.

Dans un premier temps, l'intensité peut être ce qui transforme notre existence par notre capacité à saisir l'événement. C'est notamment ce que note Badiou dans *Logiques des mondes*, et plus particulièrement dans la conclusion « Qu'est-ce qu'une vie ? ». Selon Badiou, il y a une différence entre la vie biologique et la vie vécue sur une véritable intensité. Pour vivre véritablement une « vraie vie », comme il dit, il faut être capable de se laisser capter, de s'ouvrir aux événements qui surviennent.

On voit qu'à la différence de Jankélévitch, qui se concentrait plutôt sur l'avènement (quelque chose conçu de l'intérieur), ici, on est dans une philosophie de l'événement (quelque chose qui arrive de l'extérieur). Peut-être que la solution qu'apporte Badiou est cette capacité à faire droit à l'événement comme ce qui permet de vivre intensément les choses. Pour Badiou, si l'événement est évanescent, donc déjà toujours un peu dans le passé, il laisse pourtant une trace. Ce qu'il appelle une trace, c'est quelque chose qui reste dans le temps, qui a des conséquences sur le monde. L'intensité survient au moment où l'individu est capable de capter cette trace pour la prolonger et aussi de l'assumer, c'est-à-dire d'en prendre les conséquences.

Finalement, on peut se demander si vivre intensément ne signifie pas se laisser transformer par un événement qui rompt avec l'ordre établi et s'engager dans les conséquences de cette rupture. C'est ce qu'il écrit : « Ce n’est pas un monde, donné dans la logique de son apparaître, l’infini de ses objets et de ses relations, qui induit la possibilité de vivre, si du moins la vie est autre chose que l’existence. L’induction d’une telle possibilité repose sur ce qui, dans un monde, fait trace de ce qui lui est advenu sous les espèces d’une disposition foudroyante : la trace d’un événement évanoui. Une telle trace est toujours, dans l’apparaître mondain, une existence d’intensité maximale. »

On peut voir ici que l'intensité de la vie n'est pas une quête individuelle d'expériences fortes ou de sensations immédiates, mais qu'elle s'inscrit dans un effort de construction d'une vérité à partir d'un événement. Un effort qui s'inscrit dans un temps long, entrecoupé par les événements. Pour lui, la vie est une forme de ligne en pointillés, toujours entrecoupée des événements qui font irruption. De ce point de vue, on revient sur une définition du vivre : on passe d'une conception de continuité totale à une définition marquée par l'irruption d'événements.

Dans cet engagement total dans les conséquences des traces, on peut renvoyer à l'existentialisme, notamment par rapport à l'engagement et aux conséquences. Sartre parle, par exemple, dans *L'existentialisme est un humanisme* de l'engagement et de l'authenticité. Un engagement qui est pour lui une véritable responsabilité que l'on prend vis-à-vis de soi et des autres. L'authenticité, pour lui, est une manière de vivre authentiquement, ce qui signifie assumer pleinement sa liberté et la responsabilité de ses choix. Mais assumer pleinement sa liberté, c'est aussi toujours, pour Sartre, vouloir la liberté des autres.

Dans ce cas, on peut concevoir « vivre intensément » comme une manière de vivre existentielle et éthique. Ce qui permet de rendre à l'expression « vivre intensément » toute sa capacité à être en relation avec le monde, avec les autres et avec nous-mêmes. De ce point de vue, on ne perd ni le pan de la liberté ni le pan de la morale.

**Conclusion**

Ainsi, vivre intensément reflétait initialement un rapport intime entre le moi, les expériences et l'instant, mais avait aussi une tendance à isoler l'individu dans un rapport égoïste. On a vu aussi que vivre intensément se doublait d'un deuxième effet négatif qui vient corrompre l'identité personnelle, la manière de s'accomplir et donc la liberté, notamment sous la pression sociale. Mais nous avons pu établir, grâce à la solution qu'avançait Hartmut Rosa avec la résonance, puis Badiou avec la fidélité à l'événement, qu'il existait une autre forme d'intensité. Cette intensité est une forme de fidélité à un événement, ce qui nous permet de comprendre « vivre intensément » comme « vivre authentiquement », en lien avec le monde et les autres, sans sacrifier la liberté au détriment de la morale, ni inversement.
