**Dire, est-ce autre chose que vouloir dire ?**

Dans sa nouvelle intitulé *La bibliothèque de Babel,* Borges imagine une bibliothèque de dimensions infinies remplie de livres générés aléatoirement. Beaucoup de ces livres n'ont aucun sens, et constituent de simples suites inintelligibles de caractères. Mais d'autres doivent nécessairement, du fait de la répétition infinie du processus, correspondre à des livres réellement existants, bien plus, d'autres contiennent des savoirs que nous n'avons pas et que nous désirerions avoir. Ces livres diraient donc quelque chose à quelqu'un qui les liraient, et quelque chose d'important. Ils veulent donc bien dire quelque chose, au sens où ils signifient. Mais étant générés aléatoirement, ils ne « veulent » rien dire, au sens où le vouloir s'identifie avec une attention.   
La nouvelle de Borges pose ainsi la question du lien du sens (le dire) et de l'intention de signification (le vouloir dire). Dire, c'est en effet à la fois produire un énoncé ou un acte signifiant (on peut ainsi dire son amour silencieusement, avec des fleurs ou un piano) et le fait même de signifier : le bouquet dit l'amour comme celui qui l'offre dit son amour. Vouloir dire renvoie en revanche à la fois à la signification elle-même et à l'intention : il semble d'ailleurs que la signification (ce qu'un mot « veut dire ») ne soit ainsi désignée qu'en tant qu'elle est intentionnelle : le mot « merde » veut dire « déjection » mais il ne veut pas dire la vulgarité ou l'énervement qu'il signifie pourtant.   
Le lien entre dire et vouloir dire fait ainsi apparaître une tension. D'une part, il est clair que le sens d'un énoncé ou d'un acte n'est pas réductible à l'intention de celui qui le prononce ou l'exécute, et peut aller bien au-delà de celle-ci, comme le montre l'exemple de la nouvelle de Borgès. D'autre part, il paraît absurde d'exclure totalement de la signification d'un acte ou d'un énoncé l'intention du sujet parlant ou agissant, et de la placer uniquement dans son effet sur le récepteur : les interprétations les plus délirantes seraient alors légitimes et un paranoïaque pourrait légitimement déduire que puisqu'il lit en toute chose le signe d'un complot contre sa personne, un tel complot existe bel et bien et s'annonce effectivement partout. D'où le problème : dans quelle mesure le décalage entre l'intention qui préside à l'élaboration d'un énoncé et/ou d'un acte signifiant et cet énoncé ou cet acte lui-même doit-il être tenu pour significatif ?   
Les enjeux d'un tel problème sont multiples. Tous se ramènent à la question de savoir ce que veut dire comprendre l'autre, interpréter ses paroles et ses actes. Or cette question a des ramifications dans de nombreux domaines de la pensée : au niveau épistémologique, il s'agira de savoir s'il faut trouver dans les textes de la philosophie, ou dans les entretiens qu'étudient les sociologues ou les ethnologues, une intention de sens qui serait l'objet véritable de la recherche, ou si plusieurs lectures seront toujours possibles, plus attentives aux niveaux multiples de ce qui se dit effectivement qu'à ce qui veut se dire. Une telle question soulève des enjeux politiques : une œuvre d'art doit-elle, par exemple, être intentionnellement raciste ou sexiste pour véhiculer un message qui lui l'est, et un tel message est-il objectivement caractérisable ? Derrière cet enjeu politique s'annonce enfin un enjeu moral : comment se positionner vis-à-vis d'autrui d'une façon à la fois critique, c'est-à-dire capable de comprendre qu'il dit parfois plus que ce qu'il entend dire et que ce surcroît de sens importe, et compréhensive, c'est-à-dire capable de faire justice à l'intention de sens que traduit tout acte de discours qui nous est adressé ?   
Il existe un décalage nécessaire entre dire et vouloir dire, qui est lui-même porteur d'une signification (I). Un tel décalage marque toutefois nécessairement un échec de la communication, qui tend à vouloir résorber l'écart du sens intentionnel et du sens effectivement communiqué (II). Dès lors, cet écart à la fois nécessaire et regrettable ne doit être tenu pour significatif que dans des conditions particulières, qui ne peuvent être déterminées que pragmatiquement (III). 

\* \*  
\*

Il existe un décalage nécessaire entre dire et vouloir dire, qui est lui-même porteur d'une signification. Ce qui est dit dit en effet nécessairement plus que ce qui veut être dit (A), quand ce qui veut être dit ne parvient pas nécessairement dans ce qui est dit (B), ce qui rend à la fois inévitable et légitime d'estimer qu'un énoncé ou un acte dit autre chose que ce qu'il veut dire selon les intentions de celui qui l'émet (C).   
Ce qui est dit dit nécessairement plus que ne voudrait dire celui qui s'exprime à travers une parole ou un acte. Comme nous l'avons vu avec le cas de la bibliothèque de Babel, le fait du sens ne dépend en effet pas exclusivement des intentions de celui qui s'exprime, mais aussi d'une démarche interprétative du récepteur : c'est ce qui permet que nous trouvions une intention de signification dans un énoncé dépourvu de toute dimension intentionnelle. Or cette importance du récepteur, qui rend possible que ce qui ne « veut » rien dire dise effectivement quelque chose, entraîne nécessairement un décalage entre ce qui veut être dit et ce qui est effectivement dit, qui devient alors susceptible d'interprétations bien plus nombreuses, parfois même contraire aux intentions de celui qui s'exprimait. La compréhension n'est effectivement pas un processus passif, mais un acte, comme le montre Heidegger, dans *Être et Temps*. Comprendre quelque chose ou quelqu'un, c'est s'y entendre avec cette chose ou cette personne, c'est-à-dire savoir y réagir. Comprendre ce qui est dit, ce n'est donc pas saisir exactement l'intention de la personne qui nous parle, mais bien savoir y adapter notre réaction en fonction de notre propre préoccupation. En ce sens la compréhension est éminemment personnelle, elle se fonde sur la base d'une pré-compréhension (j'ai toujours une certaine idée de ce dont on me dit quelque chose, sans quoi ce que l'on me dit me serait totalement incompréhensible), d'une prévision (j'ai toujours une certaine idée d'où mon interlocuteur l'emmène, qui me fait donner sens à ce qu'il me dit et anticiper sur ce qu'il dit effectivement) et d'une projection (j'ai toujours un projet d'action par rapport à ce que l'autre me dit, que j'interprète en fonction de ce projet : même le fait de simplement mener une conversation courtoise implique que je réfléchisse à comment je vais rebondir sur ce qui m'est dit pour faire avancer la conversation). Or cest trois niveaux m'introduisent chacun dans ce que me dit effectivement le discours de l'autre, qui devient ainsi nécessairement autre que ce qu'il voulait dire. Bien souvent, comme le dit Heidegger au §35 de son ouvrage, cela importe d'ailleurs peu : la conversation est du « bavardage », c'est-à-dire que ce qui est dit disparaît derrière le fait de la parole elle-même, qui est ce que chacun des interlocuteurs veut réellement dire. On ne veut alors rien se dire, sinon que l'on se parle, et c'est ce que la conversation veut réellement dire quoiqu'en apparence elle dise tout autre chose. Dès lors, le bavardage ouvre la voix à l'équivoque (§37) : une conversation qui n'aura pour l'un qu'une importance mondaine aura pour un autre un sens profond, parce qu'il s'intéressera réellement à ce qui se dit, quand l'autre aura pour seul but de vouloir dire que la conversation elle-même se déroule bien. Ainsi, dans la vie quotidienne, il peut arriver que deux personnes aient une conversation plaisante et ironique pour l'un quand l'autre sera convaincu d'avoir discuté sérieusement d'un sujet lourd de sens. Si l'équivoque n'atteint pas toujours un tel degré d'intensité, elle est néanmoins rendue nécessaire par la structure de la compréhension, qui introduit un décalage entre ce que nous voulons dire et ce que nous disons effectivement, jugé à partir des effets que notre parole produit.  
Si l'équivoque fait que ce qui est dit n'est pas nécessairement ce qui voulait être dit, elle a également pour effet d'empêcher ce qui voulait être dit d'accéder à la parole. L'équivoque repose en effet fondamentalement sur le fait que le langage est social, quand les projets de sens sont individuels, même s'ils sont ceux d'individus socialisés. Le langage quotidien est porteur d'un discours anonyme, véhicule de normes et de conduites qui ne sont celles de personne en particulier mais sont celles de tout le monde avant réflexion, produites par un sujet collectif que Heidegger appelle le On (§25). or toute révolte contre le On, c'est-à-dire toute tentative pour sortir des sentiments et des perceptions collectifs pour accéder à l'individualité commence nécessairement par se faire sur la base On, qui est le sujet producteur du langage qu'emploie l'individu. C'est pourquoi on ne peut se révolter contre le On que comme On se révolte contre lui. Dès lors, il est possible de vouloir dire quelque chose que le langage retient, ne permet pas de dire de façon parfaitement adéquate, en le forçant par des usages inhabituels à dire des choses qui ne se laissent pas dire. Les mots reçus étant alors compris dans leur usage ordinaire, il y a toutes les raisons de penser que ce qui sera dit ne correspondra pas parfaitement à ce qui voulait être dit, l'ampleur du décalage dépendant en partie des propriétés de la langue elle-même, toutes les langues ne faisant pas preuve d'une souplesse égale. On peut alors imaginer l'existence d'une langue rendant impossible de dire même approximativement ce que l'on veut dire comme le fait Orwell dans *1984*. la novlangue se présente comme une langue qui, par la restriction du lexique, vise à empêcher les sujets d'un régime totalitaire de critiquer ce régime. Ainsi, le mot « cannelangue » signifie en novlangue « habile orateur » s'il s'applique à un allier du régime et « fourbe, menteur » s'il s'applique à un ennemi. Dans un tel langage, s'il peut être possible de vouloir dire – confusément, car il s'agit d'une pensée qu'il n'est pas possible d'articuler clairement – que les dirigeants sont des fourbes et des menteurs, il est néanmoins impossible de le dire, puisque l'énoncé « les dirigeants sont cannelangues » sera reçu comme un éloge de ces dirigeants. Si ce cas apparaît comme extrême, il ne fait néanmoins que pousser à sa limite la contradiction inéluctable entre les dimensions irréductiblement individuelles des expériences que nous voulons dire et le caractère social des mots dont nous disposons pour les dire.   
Dès lors, plutôt que de s'enfermer dans une déploration nostalgique de l'absence de coïncidence entre les intentions de sens et le sens effectivement perçu, il convient d'accepter que l'énoncé signifie plus que ce qu'il veut signifier. L'énoncé représente ainsi, comme l'affirme Gadamer à la fin de la première partie de *Vérité et Méthode*, un « jeu » : c'est-à-dire qu'il présente des règles qui n'autorisent pas toutes les interprétations, mais en permettent plusieurs comme un jeu présente plusieurs parties possibles, potentiellement une infinité, qui toutes peuvent être jouées sans pour autant que l'on cesse de jouer au même jeu. Dès lors, ce qu'un énoncé veut dire, c'est l'ensemble des interprétations qui en sont possibles sans lui faire manifestement violence, et non l'interprétation unique que celui qui l'a énoncé voulait lui faire dire. Si une volonté de compréhension peut bien entendu aller au-delà de ce constat et tenter de reconstruire le sens attendu par l'énonciateur – et la compréhension de certains textes, comme les textes religieux, ou juridiques, qu'il s'agit d'appliquer, l'implique nécessairement – il n'en reste pas moins qu'un tel effort de reconstruction s'accomplit toujours dans des circonstances particulières et laisse subsister un écart qui n'est pas résorbable entre ce que l'énonciateur voulait dire et ce que le récepteur en comprend. De ce fait, même cette compréhension qui se veut fidèle doit commencer par établir l'ensemble des sens possibles t procéder par une réduction progressive qui seule rend possible de comprendre effectivement l'intention de signification. Encore un tel projet de compréhension fidèle n'est-il qu'une compréhension possible, d'autres pouvant s'intéresser à ce que l'énoncé dit effectivement indépendamment de ce qu'il veut dire, et rien ne les interdisant. 

\*

Toutefois, le décalage entre ce qui est dit et ce que l'on entendait dire marque nécessairement un échec de la communication, qui peut se situer au niveau de celui de reçoit le message (A) comme de celui qui l'émet (B) et doit idéalement être résorbé (C).   
La possibilité d'interprétation d'un énonce lui faisant dire autre chose que ce qu'il voulait dire est établie. Pour autant, nous ne sommes pas obligés de suivre Gadamer lorsqu'il affirme que de tels projets de compréhension sont également légitimes que celui de comprendre ce que voulait réellement dire le producteur du sens. Ainsi, il faut probablement distinguer, comme le fait Betti dans la préface de sa *Théorie générale de l'interprétation* le niveau de la « signifiance » de celui de la « signification ». Par signifiance, Betti entend ce qu'un texte ou un acte dit effectivement, les effets de sens qu'il est susceptible de produire sur n'importe quel récepteur. Par signification, il entend ce que l'auteur d'un texte ou d'un acte entendait effectivement communiquer. Et il rappelle à juste titre que, dans le langage ordinaire, lorsque nous disons avoir compris quelqu'un nous n'entendons pas par là que nous avons saisi tous les effets de signifiance possibles de son discours, mais bien que nous avons compris ce qu'il voulait nous dire. C'est d'ailleurs dans ces conditions que nous entendons être compris. Accepter que nos dires soient compris au niveau de la signifiance serait en effet s'exposer à n'importe quelle interprétation de nos propos, y compris les plus malveillantes. Dans son article intitulé « les formes verbales de l'interprétation délirante » publié en 2010 dans *La Revue lacanienne*, Paul Guiraud montre ainsi que la psychose paranoïaque construit justement son délire en recourant à de tels effets de signifiance qui permettent, indépendamment de leur signification réelle, de faire de tout acte et de toute parole un élément du délire. Ainsi, une malade explique que si son mari a acheté une tabatière en corne, c'est pour lui faire comprendre qu'elle en portait (des cornes), confirmant ainsi son délire de jalousie. La volonté de rester fidèle à ce que voulait dire ce qui a été dit ou fait permet d'éviter de telles interprétations, et il apparaît donc essentiel de ne pas confondre les deux plans.   
Il n'en reste pas moins que vouloir rabattre intégralement ce qu'une parole ou un acte dit sur ce qu'il voulait dire risque de manquer une part importante de ce que la parole ou l'acte dit effectivement, et qui ne relève pas d'une interprétation délirante. Les problèmes d'interprétation ne se situent effectivement pas exclusivement du côté du récepteur, ils peuvent également exister du côté de l'émetteur dont il est alors littéralement possible de dire qu'il ne sait pas ce qu'il dit. Comme l'explique ainsi Habermas dans sa *Logique des sciences sociales*, il existe des « formes systématiquement distordues de communication » à travers lesquelles ce qu'énonce celui qui communique est moins ce qu'il veut dire que l'existence d'un biais systématique dans sa manière de se rapporter à autrui et à lui-même, qui l'empêche de savoir lui-même ce qu'il veut dire en parlant. Ainsi, en psychanalyse, le lapsus, par lequel celui qui s'exprime utilise un autre à la place d'un autre, n'apparaît-il pas comme un simple accident sans importance : derrière lui, c'est un désir inconscient qui s'exprime et accède à la parole, et ce que l'énoncé « voulait dire » apparaît ainsi comme mineur par rapport à ce qu'il dit effectivement. L'important pour le psychanalyste n'est pas le mot brouillé, ais bien le mot brouilleur, par lequel le sujet peut accéder non à ce qu'il voulait dire mais à ce qui voulait se dire en lui. L'insistance sur la signification et le vouloir dire au détriment de la signifiance et du dire lui-même présuppose donc la réalisation d'une « situation idéale de communication » ayant éliminé les distorsions entre le dire et le vouloir dire.   
Les décalages entre le dire et le vouloir dire doivent donc être résorbés à deux niveaux, d'une part au niveau de l'émetteur, d'autre part au niveau du récepteur. L'identité entre dire et vouloir dire implique donc un message formulé par un interlocuteur parfaitement lucide sur lui-même et sachant parfaitement à qui il s'adresse et comment sera reçu son discours. C'est pourquoi, comme le dit Platon dans le *Phèdre*, celui qui entend dire le vrai doit être un expert de l'âme, sachant exactement quel type de discours convient à tel type d'individu, et n'exposant sa parole que lorsqu'elle peut être comprise. C'est pourquoi Platon manifeste une certaine réticence à l'égard de la forme écrite : s'adressant à n'importe qui, le livre ouvre la voix à toutes les mésinterprétations et, ne pouvant contrôler la réception de sa parole, s'expose à dire ce qu'il ne voulait pas dire. À l'inverse, le dialogue offre la possibilité, par le jeu des questions et des réponses, de vérifier sans cesse que les deux interlocuteurs comprennent effectivement ce que l'autre veut dire, quand le jeu dialectique du questionnement permet, en vérifiant que personne ne se contredit lui-même, d'assurer que chacun dise bien ce qu'il veut dire. C'est pourquoi, même en écrivant sa philosophie, Platon accorde un statut privilégié à la forme dialoguée. Reste que même ainsi, le dialogue écrit perd de la fluidité et des possibilités de vérification qu'offrent le dialogue oral, et que le dialogue oral lui-même s'il ouvre la voix à une résorption de l'équivoque et des illusions de chacun sur lui-même ne peut jamais réaliser celle-ci totalement puisque celles-ci sont constitutives de la situation d'interlocution elle-même. La coïncidence de ce qui est dit avec ce que l'on voulait dire, si elle apparaît comme l'horizon idéal de toute communication, semble donc ne jamais devoir être atteinte. 

\*

Dès lors, l'écart à la fois regrettable et nécessaire entre ce qui est dit et ce que l'on veut dire ne doit être tenu pour significatif que dans des conditions particulières, qui ne peuvent être déterminées que pragmatiquement. Il est effet impossible de résorber parfaitement l'équivoque entre ce qui est dit et ce que l'on veut dire (A), mais les effets de contexte permettent de réduire cet équivoque de façon à ce qu'elle ne soit pas infinie (B), c'est donc à partir de ce contexte que doit s'apprécier l'importance du décalage entre signification et intention de signification (C).   
Dans la conception platonicienne du dialogue apparaît le désir de résorber le décalage nécessaire entre ce qui est dit et ce qui voulait être dit. Une pensée vivante et parlante plutôt que figée et écrite, se confrontant activement à la chose même plutôt qu'à ce que l'on comprend de ce qui en est dit, en apparaît comme la condition. Mais le décalage entre le sens intentionnel et sa compréhension qu'introduit l'écriture selon Platon, se trouve déjà dans l'usage oral des mots, comme l'affirme Derrida dans son article intitulé « La Structure et le signe dans le discours des sciences humaines » (publié dans *l'écriture et la différence*). Le mot lui-même renvoie à des choses que les humains saisissent de différentes manières suivant leur expérience propre, et même la chose brute n'est jamais saisie de la même manière par chacun : elle diffère sans cesse d'elle-même et sa donation complète ne cesse ainsi d'être différée, c'est pourquoi Derrida dit qu'elle est marquée par la « différance », terme par lequel il entend signifier à la fois sa fluidité indépassable et le fait que la saisir pleinement soit toujours remis à plus tard. De ce fait, il est vain de vouloir avoir « la même chose » en tête quand quelqu'un nous parle, c'est-à-dire d'accéder à ce qu'il veut dire : cela nous est absolument inaccessible, et le déplorer comme une équivoque ayant nécessairement vocation à être réduite traduit une volonté de maîtrise d'autrui dont nous devons accepter qu'il nous reste, pour une part, incompréhensible et inaccessible. Cela ne veut pas dire que nous puissions interpréter ses actes et ses paroles de n'importe quelle manière mais qu'autrui ne s'éclaire que dans l'action que nous menons avec lui, où la survenue d'un désaccord peut toujours venir nous signifier que notre compréhension de son dire n'était pas ce qu'il voulait dire.   
Que l'équivoque se maintienne ainsi au cœur même de l'action nous permet d'établir qu'elle a souvent en pratique peu d'importance. Si un énoncé tel que « la marquise sortit à cinq heures », que le *Second manifeste du surréalisme* de Breton \[donne comme l'exemple même de la banalité littéraire\] ouvre la voie à des possibilités d'interprétation infinies lorsqu'il est pris isolément (je peux ainsi imaginer que « la marquise » est un vaisseau spatial et que « cinq heures » défini les coordonnées à partir desquelles il sort d'une base spatiale), il n'en reste pas moins que les conditions d'existence réelle de l'énoncé viennent rapidement éliminer certaines interprétations (si j'apprends que la marquise s'est maquillée et qu'elle va voir son amant, il est clair que l'hypothèse du vaisseau spatial semble difficilement tenable, mais je peux encore me représenter la marquise sous des traits très différents de ceux que lui auraient attribués l'auteur du roman que je lis). Le décalage entre ce qu'un énoncé peut dire et ce qu'il veut dire, ou entre ce qu'il veut dire et ce qu'il dit effectivement se résorbe ainsi à mesure qu'il fonctionne, c'est-à-dire qu'il s'introduit dans un champ structuré par des institutions, des acteurs et des attentes, comme le souligne Foucault dans *L'Archéologie du savoir*. L'équivoque n'est donc pas infini et, si celle de l'écrit est bien plus grande que celle de l'oral, c'est d'abord du fait de la capacité de l'écrit à transcender toute situation particulière d'énonciation. La réduction de l'équivoque doit donc s'opérer, et s'opère la plupart du temps naturellement, par le fait de rapporter un énoncé à un champ d'énonciation où, sans saisir exactement ce qu'un individu entend en parlant, il est possible d'évaluer ce qu'il fait en parlant. Ce qu'il veut dire doit alors être compris comme ce qu'il fait en disant, et non comme un sens caché et à jamais inaccessible de ce qu'il dit.   
Reste que même une telle compréhension de l'acte de dire n'assure pas une coïncidence parfaite du dire et du vouloir dire. L'ambiguïté d'un énoncé est toujours possible, au sens où un énoncé est toujours susceptible d'avoir plusieurs fonctionnements dans un champ énonciatif déterminé, dont certains ne correspondent pas à l'intention de l'auteur de l'énoncé et mériterait dès lors davantage d'être appelés des dysfonctionnements. Or cette possibilité pour les énoncés de dysfonctionner ouvre la porte à une série de stratégies jouant sur les différents niveaux du sens, qui amènent à reposer la question de l'adéquation entre ce qui est dit et ce qui voulait être dit. L'existence d'un décalage entre ces deux niveaux peut en effet résulter d'un acte volontaire, d'une manipulation (ainsi, lorsque dans *Les Liaisons dangereuses*, le vicomte de Valmont, séducteur invétéré, écrit à une jeune fille qu'il entend séduire une lettre rédigée sur le dos d'une prostituée en disant que la table sur laquelle il écrit est encore humide de son désir, il sait très bien que sa destinataire ne comprendra pas ce qu'il veut dire donc qu'il lui dit autre chose que ce qu'il veut dire, et c'est précisément de cette équivoque qu'il jouit), mais aussi d'une incompréhension par celui qui parle des effets de sa parole ou de ce qu'il veut lui-même dire (par exemple lorsque le même Valmont écrit sous la dictée de sa maîtresse, la marquise de Merteuil, une lettre blessante à une femme qu'il aime véritablement à la seule fin de montrer qu'il est capable de le faire) ou encore d'un simple malentendu. Il est d'ailleurs possible, pour qui est pris à jouer des ambiguïtés existant entre le fait et l'intention de dire, d'arguer d'un malentendu. L'importance du décalage entre les deux niveaux et des jeux qui peuvent s'y introduire ne peuvent donc pas être évalués a priori, mais relèvent des caractéristiques des situations et des contextes d'énonciation. L'ajustement du dire et du vouloir dire, s'il n'est jamais parfait, peut donc se résorber jusqu'à n'être pratiquement plus pertinent ou au contraire s'accroître de manière volontaire ou involontaire, d'une manière telle que la détection et l'analyse de l'écart relève plus d'une forme de sens pratique que d'une quelconque discussion théorique. 

\* \*  
\*

Dire et vouloir dire apparaissent donc radicalement différents : le dire a des effets qui débordent largement l'intention initiale, et celle-ci échoue parfois à se traduire en mots. Pourtant, idéalement, dire et vouloir dire devraient converger. Sauf à admettre le caractère nécessairement désespéré de toute entreprise de communication, il faut donc accepter l'existence de critères pragmatiques qui, sans permettre une coïncidence parfaite de l'intention de sens de l'émetteur et du sens compris par le récepteur, permettent néanmoins la communication de fonctionner de manière acceptable. Cette dimension fonctionnelle de la communication la fait rentrer dans une sphère pratique où le critère pertinent est le succès plutôt que le vrai, et introduit ainsi la possibilité d'ambiguïtés volontaires et d'appréciations divergentes du succès d'actes d'expression et de compréhension.   
Reste alors néanmoins ouverte la question du passage à la limite, que nous invite à penser le cas de la bibliothèque de Babel : puisqu'un énoncé peut fonctionner sans qu'aucune intention de sens ne soit présente, quelles sont les conditions pour que des choses soient dites dans un champ énonciatif déterminé et impliquent-elles nécessairement que quelqu'un veuille y dire quelque chose ? Ce questionnement, qui pousse le notre à ses limites, nous ne pouvons conduire ici.

