**La valeur de la nature**

Dans son ouvrage *L'homme qui plantait des arbres*, Jean Giono raconte comment un amoureux de la nature a entrepris de créer de ses mains une petite forêt. Au cours du récit, cet homme contemple avec bonheur le paysage naturel qui l'entoure. Giono dit alors de lui qu'il « avait compris la vraie valeur des choses » et en premier lieu la valeur de la nature.  
Une telle association entre les termes de « valeur » et de nature semble au premier abord paradoxale. En effet, lorsque l’on dit qu’un objet a de la valeur, on renvoie aussitôt souvent à son prix, donc à une évaluation quantifiée de l’objet qui repose généralement sur son utilité ou sa rareté. Or, peut-on donner un prix à la nature ? On oppose généralement celle-ci à la culture donc à l’ensemble des productions résultant d’une transformation humaine. Placée ainsi hors du champ économique, la nature paraît être ne pas avoir de prix donc de valeur. Mais on parle aussi souvent de ressources naturelles. La nature est alors comme une collection d’objets à dont une utilité qui peut justifier de lui attribuer une valeur. Le bois d’une forêt a une valeur car il peut être transformé en meuble ou en papier. Mais, est-ce bien l’utilité ou la rareté (qui n’est que son corollaire : le manque augmente l’utilité) qui fait la valeur ? Le terme de « valeur » renvoie plus globalement à l’idée d’une évaluation : il n’y a de valeur que dans le jugement d’un individu. Y a-t-il alors un sens à parler de la valeur de la nature au lieu des valeurs de la nature ? D’autant que ce pluriel permettrait aussi de rendre compte de la diversité des emplois du concept de valeur : économique mais aussi sentimentale, artistique, morale... La formulation au génitif invite dès lors à interroger quelles dimensions de la valeur s’appliquent effectivement à la nature. Mais cette pluralité introduite dans la valeur soulève aussi la question de son caractère objectif ou subjectif. La valeur de la nature lui est-elle propre ou est-elle projetée sur elle par les hommes ? Cette question est à la racine de la capacité à formuler des comparaisons entre la valeur de plusieurs objets. La valeur implique souvent une hiérarchie. Mais celle-ci est-elle absolue ou relative ? Et tous les objets peuvent-ils être inclus dans cette hiérarchie ou certains seraient-ils placés en dehors ? La nature peut-elle être considérée comme inestimable donc inévaluable ?  
Le concept de valeur, pris dans le sens d'une évaluation quantifiée, paraît s'appliquer à la nature et permettre de comparer celle-ci à d'autres objets. Toutefois, réduire la valeur à sa dimension quantitative néglige la propension des hommes à appliquer le terme à sa pure dimension économique. Ils conduisent à négliger et dévaloriser une nature considérée comme de peu de valeur alors même qu'elle apporte beaucoup aux hommes. Mais, ce n’est là rester dans une approche purement évaluative de la valeur sans interroger le caractère objectif au nom de cette évaluation. Il convient donc d’aborder alors la valeur de la nature également de manière indépendante de tout système ou référent extérieur.  


Au premier abord, s’interroger sur la valeur de la nature relève de l’ambition d’évaluer celle-ci de manière quantitative, de lui donner un prix.  
S'il fait sens de donner une valeur à la nature, c'est parce que celle-ci constitue une ressource pour les hommes. La nature n'est pas un simple environnement qui servirait de cadre à la vie humaine mais un réservoir dans lequel puiser des matières premières. Pour Descartes, dans la quatrième partie du *Discours de la méthode*, les hommes ont vocation à devenir « comme maîtres et possesseurs de la nature ». Celle-ci doit faire l'objet d'une appropriation qui en rend légitime l'exploitation mais aussi l'échange des ressources naturelles. C'est cet échange qui rend nécessaire de penser une valeur de la nature. Mais pour que cet échange soit possible, l'homme doit s'accaparer la nature et non la regarder comme une menace. Descartes met en parallèle ce changement anthropologique avec l'essor des sciences naturelles à son époque. En comprenant mieux la nature, l’homme arrive à prendre en elle ce qu’il veut. Dès lors, la valeur de la nature devient une création historique et humaine, émergeant dans un contexte spécifique.  
Pour autant, cette valeur n’est pas dépendante de cette création contingente. Il est possible d’accéder à une objectivité dans l’évaluation de la nature. C’est le rôle du scientifique qui, en dégageant des régularités et en remontant aux caractéristiques premières des choses (étendue, mouvement, …), et en les analysant en termes mathématiques, s’efforce de dégager une utilité certaine aux ressources naturelles. Dans le *Discours de la méthode*, Descartes prend l’exemple de la médecine et de la façon dont, en exploitant les vertus médicinales des plantes, elle soigne les corps. Déterminer la valeur des objets naturels revient alors à en évaluer l’utilité. Le tournant mathématique de l’économie aura à cœur de développer cette idée en remplaçant la théorie de la valeur-travail par une valeur-utilité. Il devient alors possible de penser une valeur monétaire à la nature qui lui était déniée lorsque la valeur était pensée comme dérivant du travail humain, par définition absent dans la nature.  
Cette introduction d'une évaluation quantitative de la nature rend alors possible de comparer sa valeur à celle d'autres objets. Les ressources naturelles deviennent ainsi une nouvelle forme de richesse : le capital naturel. Celui-ci peut alors être comparé à d'autres pour déterminer celui ayant la plus grande valeur. La nature devient commensurable. Pour Hotelling, dans *Une contribution à la théorie économique des ressources renouvelables*, il convient de valoriser les ressources naturelles en fonction de l'utilité que celles-ci peuvent apporter puis de comparer cette valeur avec celle d'autres objets pour effectuer ses arbitrages d'achat et de vente. Il s'inscrit ici à la suite de théoriciens allemands, qui, confrontés à la question de la valorisation d'une forêt pour des estimations patrimoniales, l'avaient estimée sur la base de sa production annuelle de bois. Des ONG comme la W.W.F. prolongent aujourd'hui, à l'heure de profondes réflexions environnementales, ce raisonnement en tentant d'estimer la valeur monétaire annuelle de la nature, chiffrée à plusieurs milliers de milliards d'euros, pour mieux alerter sur sa dégradation.  
Ainsi, la matière semble bien dotée d'une valeur au sens mathématique et utilitariste du terme. Mais cet accent mis sur le quantifiable n'est-il pas réducteur ? La nature ne se réduit-elle à une juxtaposition de ressources ? Ne constitue-t-elle pas plutôt un tout irréductible à la somme de ses parties, un environnement au sens d'une interaction mutuelle entre différents éléments vivants ou inertes ? Et le coût de valeur est lui aussi à entendre dans un sens plus vaste que la simple utilité.  
 
Réfléchir à la valeur de la nature nécessite de penser cette valeur au pluriel et non sous le seul prisme utilitariste.  
Réduire la valeur de la nature à l'économie conduit à négliger mésévaluer la nature, faisant peser le risque de sa destruction car elle manquerait de valeur. Dans les premières pages de *L'Emile*, Rousseau évoque ainsi le cas d'un arbrisseau poussant au bord d'un chemin. Les passants, pressés de vaquer à leurs lucratives occupations et trouvant si insignifiante la valeur de l'arbrisseau qu'ils ne le remarquent pas, donnent des coups et brisent les branches de l’arbrisseau. Rousseau dénonce cette attitude. Pour lui, il conviendrait de prendre soin de l’arbrisseau, de le protéger avec une palissade, parce qu’il a bien plus de valeur que ce que produisent les hommes : il participe de ce tout englobant qu’est la nature. Cela n’est pas sans évoquer la théorie des externalistes, chère à l’économie de l’environnement, notamment Arthur Cecil Pigou. Les effets négatifs de certaines productions humaines sur la nature sont sous-estimées par leur prix tandis que l’on a tendance à négliger les effets globaux de la nature (par exemple l’Amazonie n’est pas seulement une forêt, c’est aussi un puit à carbone, le poumon vert de la Terre). Dans *En finir avec le capitalovirus*, Jean-Marie Harribey s’oppose ainsi aux tentatives de donner un prix à la nature (mesurer par exemple les services rendus par la nature comme les chauves souris se nourrissant de certains insectes nuisibles, ou aux estimations de la W.W.F). C’est selon lui se méprendre sur la valeur de notre environnement qui dépasse de loin l’utilité. De fait, le refus de la réduction de la valeur de la nature à son utilité n'est pas pour autant synonyme de refus tout court d'une valeur de la nature. Il consiste simplement de redéfinir de manière plus large tout la valeur que la nature. La nature est un tout en interaction avec lui-même et avec les productions humaines. La réduire à une ressource néglige sa dimension écosystémique. C'est un retour à une telle définition de la nature que Rousseau prône dans les deux premiers livres de *L'Émile*. Il fait ainsi le choix d'éloigner son élève à la campagne pour être au plus proche de la nature, reconnaissant ainsi une valeur supérieure à celle-ci par rapport à une société artificialisée à l'extrême. Cette valeur est double : elle est d'abord morale. Pour Rousseau, l'homme est naturellement bon. C'est lorsqu'il se coupe de la nature que les vices apparaissent. La nature l'emporte donc sur une artificialité morale. Mais la nature a aussi une valeur instructive. C'est à son contact et à son propos que l'homme acquiert les connaissances nécessaires à la vie. Rousseau laisse son Émile toucher, goûter, la nature est pour lui la première des maîtresses. Ces deux aspects de la nature sont difficilement quantifiables mais il n'en participent pas moins à la valeur de cette nature et sa supériorité sur l'artificiel. Cette valeur supérieure de la nature culmine dans le domaine de l'art et de la beauté. L'imperfection des productions humaines, toujours parcellaires car produites par un ou quelques hommes, les rend inférieures à l’harmonie du tout que constitue la nature. Dans sa *Critique de la faculté de juger*, au sein de l’*Analytique du beau*, Kant produit ainsi une hiérarchie entre l’excellence de la « *pulchritudo vaga* » des objets naturels et la nécessaire dépendance à un projet d’artiste de « *pulchritudo adhaerens* » (beauté adhérente) des objets humains. La nature se rapproche ici de la conception grecque du monde comme *cosmos*, un tout harmonieux que les hommes s'efforcent de reproduire dans leurs productions. C'est ainsi qu'en 1853 a été créée en France, à Fontainebleau, une réserve artistique. L'idée était de permettre aux peintres de toujours avoir accès à un espace naturel dénué d'intervention humaine pour s'en inspirer. Le choix du terme de « réserve », aussi employé par exemple pour des stocks de denrées ou de monnaie, traduit bien le fait que la nature se voit attribuer une valeur utilisée esthétique donc inquantifiable (puisque le beau plaît « sans concept » pour Kant).  
La valeur de la nature est donc à entendre de manière large et plurielle, au-delà de la simple attribution d’un prix. L’écosystème qui entoure les hommes est l’objet de leur estime morale, esthétique, … Mais n’est-ce pas là reconduire sans l’interroger une assimilation un peu hâtive de la valeur et de l’évaluation déjà présente en première partie ? La valeur de la nature lui est-elle intrinsèque ? N’est-elle au contraire que le fruit d’une projection arbitraire sur elle de catégories de pensée ? Quelle force donner à l’emploi du génitif dans « la valeur de la nature » : une possession, une spécification d’un terme général ?  
  
La valeur de la nature ne peut être le simple fruit d’une évaluation par un ou plusieurs sujets. Cette valeur n'est pas seulement liée à des référents d'analyse externes. Elle est aussi propre à l'essence même de la nature.  
En effet, il est impossible de pleinement évaluer la nature. Les hommes participent et interagissent au sein du tout qu'elle forme mais celui-ci les dépasse. C’est ce qu’analyse Jonas dans *Le principe responsabilité*. Les interactions des hommes avec la nature leur échappent. Les limites de leur esprit les rendent incapables de pleinement apprécier ce tout qui les dépasse. Cela peut les amener à détruire la nature sans même s'en rendre compte, à l'heure où la bombe atomique rend possible l'apocalypse. Nous sommes souvent enjoints à négliger la valeur future de ressources car elle est incertaine et car nous sommes plus préoccupés du présent. En témoigne ce que Garrett Hardin évoque dans *La Tragédie des communs*. Parce qu’ils négligent les effets agrégés de leur action, les hommes arrivent à épuiser des ressources naturelles ou détruire des portions de la nature dont ils savent pourtant qu’elles ont de la valeur (les stocks halieutiques ou des littoraux non-bétonnés).  
Cette incapacité des hommes à produire une évaluation personnelle ou collective de la valeur de la nature ne signifie pas pour autant que la nature n’a pas de valeur. Simplement, cette valeur n'est pas le fruit d'un jugement humain mais un en-soi qui s'impose à eux. Pour Jonas, la protection de la nature constitue donc un impératif qui s'impose aux hommes. Cette responsabilité des hommes dérive de la valeur de la nature, inestimable mais bien réelle. Toutefois, ce caractère inestimable n’est pas synonyme d’une impossibilité de comparer la valeur de la nature à d’autres objets. Pour Jonas, l’impératif qui pousse à assurer « une vie authentiquement humaine » pour les générations à venir prime sur la conservation de la nature qui n’en est qu’une conséquence : sans nature, pas de vie. On retrouve cette hiérarchisation entre la valeur d’une personne et celle de la nature dans les tentatives de constituer la nature en personne juridique. En Amérique latine, celle qu’on appelle la « Pachamama » a ainsi déjà remporté plusieurs procès. Cette volonté d’anthropomorphiser la nature en une mère nourricière tente d’en rapprocher la valeur de celle d’un être humain, revendiquant pour elle le même droit à vivre.  
Mais ce combat pour la reconnaissance de droits juridiques à la nature est surtout l'œuvre de peuples aborigènes. Il traduit ainsi le fait que la valeur attribuée à la nature est l'objet de luttes entre des groupes qui l'évaluent différemment. Jonas souligne bien la dimension subjective du sentiment de responsabilité, que chacun perçoit différemment. L'unicité de la valeur intrinsèque de la nature n'est donc pas incompatible avec une variété d'évaluations de celle-ci. Selon leur rapport à la nature, différents individus ou groupes attribuent une valeur subjective différente à la valeur objective de cette nature. Cette diversité des interactions entre les hommes et leur écosystème et des valeurs attribués à celui-ci est soulignée par Descola dans *Par delà nature et culture*. En remplaçant le rapport à la nature dans sa dimension anthropologique, il conteste le rapport occidental à la nature toujours empreint d’une opposition avec la culture (comme chez Rousseau ou Kant). Celui-ci n’est qu’une façon d’aborder les choses, aux côtés de l’animisme, du spiritisme ou du totémisme qui voient tous dans la nature une forme d’intelligence humaine voire suprahumaine ce qui explique la diversité ethnographique des valeurs confiées à la nature et les tensions entre les différentes conceptions.

Il fait donc sens de parler d’une valeur de la nature. Mais celle-ci n’est pas à entendre du simple point de vue d’une utilité quantifiable. Ce que l’on valorise dans la nature prend des formes variées, tant dans les sphères concernées (économique, esthétique, …) que selon les individus. Mais ce pluralisme n’est pas à entendre comme un relativisme qui voudrait que chacun soit juge de cette valeur. La nature a bien une valeur en soi qui justifie que les hommes la protègent au lieu de la détruire. Mais les différents individus et groupes humains l'interprètent différemment dans la transposition de cette valeur de la nature en elle-même en la valeur de cette nature pour eux. C'est pourquoi les débats actuels sur la protection de la nature ne sont pas près de disparaître.

