**Langage et réalité**

La "Tentative" (c’est ainsi qu’il l’appelle) menée par Fernand Deligny dans le village de Monoblet à partir des années 1950 a consisté à accueillir des enfants autistes délaissés par les institutions psychiatriques pour cause de troubles du langage trop importants pour être soignés, et à chercher à élaborer avec eux un mode de communication et un mode de vie qui ne s’a-pare pas par de langage articulé. L’autisme, en effet, est généralement défini comme l’échec de l’accès par l’enfant à la réalité et au langage, et consécutivement comme l’échec de la constitution d’une personnalité propre avec qui il soit possible, même a minima, de communiquer. Prenant le contrepied d’une telle définition, Deligny tente, en ne rendant pas commun et partageable, d’élaborer le mode d’expression des enfants autistes en écartant ce "qui", en lui, constitue un danger véritable, et de faire ainsi droit à une réalité radicalement autre que celle à laquelle les autistes n’auraient pas accès.  
Une telle expérience met en évidence la tension, semble-t-il constitutive du rapport entre langage et réalité, rapport dont il s'agit d'interroger ici l'ambiguïté et la nature, en instituant de raison de la coordination du langage et de la réalité. En première approche, on peut définir le langage comme de faculté de communiquer possédée par les êtres vivants (selon une définition extensive) ou par les êtres humains (selon une définition restrictive) par l'intermédiaire de signes, agencés selon une certaine codification, et permettant un échange d'information ou l'expression d'états subjectifs et objectifs. Le langage est articulé et en puissance porteur d'un sens ; par contre, il n'est pas forcément parlé : la parole, en effet, concerne l'usage du langage par une instance particulière : qu'elle soit singulière ("je") ou collective ("nous"). Or, le sens semble être ce par quoi la définition du langage doit faire intervenir la notion de réalité. La référence du langage à la réalité constituerait son sens, ou permettrait de rendre le langage signifiant, pour autant qu’il rendrait possible la désignation, la description ou l’expression de cette réalité. La description ou l'apprentissage de cette réalité. Or, premièrement, si le langage et la réalité sont deux ordres indépendants et si le "et" peut être utilisé dans une coordination simple, le langage apparaît alors comme une certaine codification, fondée sur une convention, permettant de communiquer à propos de cet autre ordre que serait la réalité, entendue comme ce à quoi l'on aurait immédiatement affaire. Le langage sert alors à se mettre d’accord sur ce sur quoi on agit et on vit ; langage et réalité apparaissent comme des structures stables et fiables, mais dans des coordonnées radicalement hétérogènes. Mais pour qu'il y ait signification, il faut que la réalité vienne donner au langage sa consistance, langage dont on a justement besoin pour désigner et décrire cette réalité. On semble alors heurter un rapport circulaire : le langage est-il fonction de la réalité ou la réalité fonction du langage ? Secondement, on peut estimer que le langage permet de dire ce qui est, donc exprime la réalité en tant qu’elle le préside et le fonde. Le “et” exprime alors un rapport de fondation. Mais la relation d'expression fait problème ; car si la réalité donne au langage son fondement, n'est-ce pas par la médiation du langage que nous avons accès à la réalité ? Et même, ne peut-on dire que, plus qu'une voie d'accès à la réalité, le langage est ce par quoi il y a réalité ? Dans ce cas, on pourrait aller jusqu'à faire du langage non seulement ce par quoi ceux qui en sont doués sont au monde, mais aussi ce par quoi le monde est doué de réalité. On voit donc que le lien entre langage et réalité est problématique pour autant que la plurivocité de chacun des termes est fonction de celle de l'autre. Or, d'une part, si le langage et la réalité sont radicalement hétérogènes, alors on ne comprend plus la possibilité du sens, constitutif du langage : même dire n’importe quoi serait une impossibilité. Mais, d’autre part, s’ils sont radicalement homogènes, alors on ne voit plus en quoi consiste la structure du renvoi qui justifie les particularités du langage par rapport à une réalité en elle-même muette. Il s’agit donc d’examiner la nature du lien entre langage et réalité et de demander si ce lien \- de fondation, d’expression, d’élucidation \- n’est pas lui-même produit par le langage, ou s’il est producteur de celui-ci. Et pour cela, on ne pourra pas faire l’économie de l’insistance qui prend en charge le langage, en demandant en quoi elle est déterminante de la réalité à laquelle elle se rapporte.  
On examinera d'abord la question de l'expression, par le langage, d'une réalité entendue comme positivité dont l'accès est à sa charge. Puis on se demandera si, plutôt que la réalité ne fonde le langage dans sa légitimité et son efficacité, ce n'est pas le langage qui constitue la réalité, en la structurant et en la rendant commune. Enfin, on envisagera la capacité du langage à dire la vérité, capacité dont on fera l'hypothèse qu'elle discrimine ce qui relève de la réalité et ce qui relève de l'irréalité.  
\* \* \*

Il convient, dans un premier temps, de faire émerger les caractéristiques du langage par lesquelles celui-ci est susceptible d’être en lien avec une réalité que l’on définira, pour l’instant, comme une positivité avec laquelle on se lie en tant qu’on la perçoit ou qu’on en fait partie. Autrement dit, que les signes constitutifs du langage soient conventionnel, arbitrairement décidés par le groupe qui use de ce langage, ou qu'ils soient faits à la semblance des choses du monde, le langage semble être la faculté par laquelle se trouve désignée (par des noms) et décrite (par des propositions) la réalité. En ce sens, le langage est coordonné à la réalité en tant qu'il l'exprime avec fidélité, par la signification de ses unités de sens, sa syntaxe, et les cohérences des phrases articulées. On dira alors que le langage est fondé en réalité, selon un double registre : celui du sens et celui de la référence, par quoi le langage donne accès à la réalité.  
En quoi consiste, dès lors, le rapport de signification ? Et qu'est-ce qui fonde la fidélité de la signification à la réalité ? Une telle question engage un parcours de type génétique, comprenant le langage sous ses formes minimales (cri) et maximales (discours articulé) et invitant à considérer par conséquent la variété des formes du langage, dont le langage non est une possibilité, mais aussi les codifications et les symboles de toutes sortes pourvu précisément qu’elles satisfassent à l’exigence de sens. Cette exigence recourt, on l'a dit, la signification, mais aussi la communicabilité par quoi le langage circule et est activé. C’est à un tel parcours que se livre Rousseau dans son *Essai sur l'origine des langues*. Parler d'origine des langues, c'est pour lui, en effet, signaler que les langues s'originent dans le langage dont l'extension est plus vaste et les réquisits d'un autre ordre que celui du langage parlé (en quoi consistent les langues). Parmi les réquisits, on compte singulièrement celui de la signification, terme qui signifie, dans ce contexte, l'expression dans l’extériorité d'une singularité intérieure. Le langage est doublement fondé en réalité dans ce cas : d'abord, parce que l'expression est immédiate, directe, garantissant ainsi la fidélité de la signification à la réalité qu'elle exprime ; ensuite, parce qu'elle exprime, c'est-à-dire extériorise, l'intimité de la réalité même, à savoir ce que Rousseau appelle le "coeur" et puis est la manière dont la réalité est vécue par un individu. Dans ce cadre, l'examen de la notion de signe sert à montrer le rapport transitif entre le langage et la réalité. Le signe peut être constitué par la voix ou le geste, il est signe, donc langage, en tant qu' il exprime une intériorité dans l'extériorité, ou qu'il signifie le rapport à cette intériorité à l'extériorité. Ainsi, si les gestes permettent de signifier les besoins, les mots permettent de signifier les passions. Les gestes servent à définir et ordonner la réalité extérieure, tandis que les mots servent à décrire les sentiments et modifier ceux des autres. Le langage est l’expression du sens, en tant que celui-ci correspond à la réalité ? En retour, le langage permet de donner une garantie à l'expérience faite de la réalité : par exemple, dit Rousseau, on sait qu'un corps est réel en touchant ce corps, parce que le mot "corps" désigne le cœur qui bat, le sang qui circule. Le langage, pour autant qu'il constitue un mode d'être, institue donc une continuité de la réalité aux signes *via* une signification dont le propre est la spontanéité :  le sens figuré d'un signe est l'expression directe de la réalité, tandis que le sens propre en est l'expression indirecte et par la moindre réelle. Ainsi, la matérialité du langage est comme la garantie de son lien avec la réalité qu'il exprime : l'exclamation "un géant \!" est plus proche de la réalité que l'analyse "C'est un homme grand", parce qu'elle exprime la réalité en tant que vécue.  
Aussi la signification semble-t-elle être la garantie d’un lien de fondation entre le langage et la réalité pour autant que cette réalité est vécue et pour autant que les signes en sont l'expression directe ou indirecte. Mais il convient alors de questionner la fonction de communication de ce même langage, qui n'est tel que si la réalité n'est pas seulement imprimée dans les signes, mais exprimée à quelqu'un ; concomitamment, la fonction de communication de ce même langage, qui n’est tel que si la réalité n’est pas totalement exprimée dans les signes, mais exprimée à quelqu'un ; corrélativement, la question de la communication invite à questionner, comme on l’a fait pour la signification, les conditions de possibilité de l’instauration de signes non pas simplement énigmatiques (comme les cris ou les gestes peuvent exprimer directement la peur devant un danger réel ou de faim) mais complexes et mettant en jeu le jugement. Il faut examiner de plus près en quoi consiste l'expressivité d'un langage qui ne cherche pas à être immédiatement expressif d'une positivité, mais qui prend en charge des opérations plus complexes, comme le refus, par exemple, ou le mensonge, opérations dont le rapport à la réalité est problématique. C'est à cette question que s'intéresse Rousseau, toujours dans *l'Essai*, lorsqu'il analyse la constitution des langues comme marqueur de la sortie des hommes de l’état de nature et mise en péril du rapport immédiat et non problématique du langage et de la réalité. La généalogie fabuleuse proposée par Rousseau explique l’apparition des langues par l'apparition de nouveaux besoins ni simplement physique, ni non plus simplement moraux, c'est-à-dire de l'ordre du sentiment, mais spécifiquement sociaux. Les hommes sont liés aux nécessités du travail et de l'échange et exigent un langage rationalisé et désensibilisé qui permette l'instauration de contrats juridiques. L'instauration de règles arbitraires, en discontinuité avec la réalité, va donc de pair avec la nécessaire introduction d’une médiation entre le cœur et l’expression. Celle-ci se trouve médiatisée et d’un cran et d’un cran éloignée de la réalité.  
Par exemple, le verbe "exprimer" peut alors prendre un double sens : exprimer directement quelque chose, donc s'exprimer ; ou exprimer quelque chose médiatement, ce qu'un contrat peut faire. Or, à partir de là, se trouvent introduites à la fois des possibilités de mentir et la possibilité d'avoir la puissance d'exprimer quelque chose au de ne pas l’avoir. La différentiation du langage dans les différentes langues mais surtout la différentiation de la réalité au sein d’une même langue et ainsi la conséquence, pour Rousseau, de l’état social des hommes. D’une part donc, le langage semble enjeu d’être communicable pour être véritablement langage, mais d’autre part la communication exige l’existence socialisé, laquelle va avec une perte de l'expression. Le rapport de signification n'est donc pas aussi simple que l'idée de nature le donne à imaginer, puisque l'Etat social ouvre la possibilité d'une irrationalité faisant concurrence à la réalité : plus le langage se complexifie, plus il devient possible de paraître seulement sans être réellement, c'est-à-dire, pour reprendre de deux à Rousseau, d'exhiber l'irréalité de rapports conventionnels tout en renforçant la réalité vécue dans un lieu auquel le langage n'a plus accès.  
	Si donc le sens et la référence sont ce par quoi le langage donne accès à la réalité, dans la mesure où ils permettent de "signifier" quelque chose de réel, il n'en reste pas moins que la dimension conventionnelle des signes constitutifs du langage sont précisément ce qui permet à celui-ci de rendre réel tout ce qu'il désigne, donc d'abolir la différence entre la réalité et l'irréalité, si tant est que cette différence ait un sens en dehors du langage. Le parcours que nous avons proposé a donc plus mêlé l’écheveau qu'il ne l'a démêlée et l'on se trouve face aux problèmes suivants. D'une part, si la positivité de la réalité rend possible l'appréhension ou l'inexpressivité du langage, alors le rapport entre langage et réalité est un rapport de fondation non problématique, mais qui ne semble pas convenir à l’usage rationnel du langage ni à la complexité des discours. D’autre part, on a mentionné la possibilité d'un langage lui-même irréel, ou plutôt apte à faire exister l'irréalité (le paraître) aux dépens de la réalité (l'être), voire même d'une réalité non formulée. Mais a-t-on encore affaire à un langage, si ce que celui-ci désigne ou décrit est irréel ? Et a-t-on encore affaire à quelque chose comme une réalité, si elle est coupée de toute formulation et de toute publicité ? Soit il faut conclure que le rapport langage/réalité est un mauvais cercle, soit il faut faire l'hypothèse que le rapport de signification mène à l'aporie, puisqu'il ne coordonne pas de manière satisfaisante langage et réalité.

Dans ce cas, peut-on dire que la réalité, plutôt que de fonder le langage en fournissant, par le rapport d'expression ou de symbolisation, une signification adéquate et cohérente aux signes qui le constituent et à la manière dont les signes se composent entre eux, est elle-même constituée par le langage qui la prend pour objet ? Dans ce cas, la réalité serait le monde commun bâti par les hommes dans le langage dont le langage est l'instrument de construction. Le problème se rattache à celui de la signification. Seulement, il ne s'agit plus de demander en quoi la signification permet de fonder le langage en réalité, mais de chercher ce par quoi le langage va constituer une réalité commune à ceux qui en feront usage. Le problème n'est donc plus tant celui de la justesse de l'opposition, que de la légitimité de l'usage du langage. Plutôt donc que de s'intéresser au système de renvois constitué par le rapport du langage à la réalité, on examinera donc la manière dont le langage co-construit pour un usage : comme des relations inter-hommes, relations médiatisées par le langage, fondant, elles la réalité?

	Si l'on envisage la réalité non plus comme une positivité immédiate, donnée, mais comme une structure non fixe, alors on peut envisager que la coordination du langage à la réalité puisse être un rapport de constitution. Plutôt que de dire que le langage est institué à partir de la réalité, il faut aller faire l'hypothèse qu'il est plutôt l'institution même de la réalité, en tant que champ tendu par différents types de discours, dont la signification n'est pas tant le point de départ que l'aboutissement.  
	Le chapitre "Langage et Vérité" de *Totalité et Infini* de Levinas propose ainsi de concevoir la réalité comme le produit de la parole humaine, c'est-à-dire de considérer que le monde n'est pas une réalité donnée mais constituée par le langage. Par conséquent, le langage n'est pas tant ce qui permet de dire quelque chose sur la réalité, que la constitution par le langage de ce dont il est possible de parler. Une telle conception implique de considérer que le langage ne soit une faculté indépendamment de son usage, mais que cette faculté est toujours celle d’une personne particulière dans une certaine phrase. C’est pourquoi, selon Levinas, ce n’est pas tant le langage que la parole qui constitue la réalité. Ainsi peut-il écrire : « Ma parole est le don du monde à l’autre. » Or, le « don du monde » s’entend non pas comme une désignation de la réalité à l’autre, du monde réel, mais comme la constitution d'un champ d'existence commun à partir duquel la distinction entre ce qui est réel et ce qui ne l'est pas prend sens. À partir de là, Levinas peut opposer à la terminologie propre, entre autres, de la linguistique, une terminologie plus propre selon lui à faire comprendre cette constitution. Le langage constitue un "dire", à partir duquel l'acte d'énoncer quelque chose devient possible ; le rapport du langage à la réalité n'est donc pas un rapport de signification, mais de "signifiance", par quoi la réalité vient à exister comme telle. Autrement dit, le langage ne décrit pas la réalité comme ce qui est ni ne la présente comme ce qui doit être ou devrait être, mais l’institue. Le langage constitue la réalité et fonde le rapport de signification autant que toute communication.  
Toutefois, il faut alors demander qui, dans ce cadre, est l'instance par laquelle le langage constitue la réalité. Si l'on se contente de dire "moi", alors on risque de retrouver l'aporie du premier parcours ; celui d'une dissociation du sens entre véritable et caché, et d'une dislocation du langage entre la réalité intérieure et la réalité extérieure. Dans ce cas, il convient de faire des distinctions au sein des actes possibles d'un langage que nous avons pour l'instant pris un bloc. En effet, le langage ne permet pas seulement de dire, de désigner, d'imprimer ; il permet aussi de commander, d'ordonner, de refuser. Or, contrairement à la première série, la seconde fait intervenir nécessairement un autre locuteur que moi. Autrui permettrait-il de sortir du cercle de fondation du langage dans la réalité ou de constitution de la réalité par le langage ? Pour Lévinas, Autrui est l'instance par laquelle je comprends que le langage n'est ni une totalité formée de signes que je subis et que je transmets, ni non plus un agrégat de significations arbitraires et finies, mais une "totalité ouverte" par laquelle non seulement la réalité est co-instituée  par les discours tenus par les hommes, mais aussi constituée selon un ordre puis repose dans la parole de l’Autre homme, et non dans la mienne. En ce sens, Autrui est le fondement commun au langage et à la réalité, fondement par lequel le langage est sans cesse institué et la réalité sans cesse constituée. Dans le chapitre "*Vérité et Discours*", Levinas invite à considérer que si ma parole est le don du monde à Autrui, c’est en tant qu’elle répond à son appel. Autrui est donc l’instigateur du langage pour autant qu’il exige qu’une réponse soit donnée à mon appel. C’est pourquoi, dit Levinas, la première parole est à l’impératif, bien qu’elle puisse être muette ; et c’est pourquoi aussi la première parole adressée à autrui est à l’accusatif : “Me voici". Plus qu’un champ tendu de discours, la réalité serait alors un champ tendu de questions et de réponse et, loin d’être un donné sensible, elle est avant tout parole : ainsi le “Visage” d'Autrui n’est pas perceptible, puisqu’il brise le sensible et le donné propre à ma capacité de perception et de représentation, mais il est parole, et impératif de réponse. Le rapport du langage à la réalité, par conséquent, n’est pas un rapport de description ou d’expression, mais un rapport moral, c’est-à-dire une réponse au Visage d’Autrui, qui seul peut être qualifié d’expression. A l’inverse, la non réponse brise la constitution de la réalité : le texte “*Personnes ou figures*” de *Difficile liberté* la compare à une pétrification du visage en un masque. Les conditions de constitution sont donc doubles : d’une part, une distinction entre le partage réalité / irréalité que je peux opérer en mon for intérieur dans le champ de ma représentation, et la présence d’Autrui qui fonde cette distinction ; d’autre part, une distinction entre réalité vivante et réalité morte, selon que le langage est ou non une réponse véritable à l’appel d’Autrui.  
	La présence de l’Autre et ce que dit Autrui semblent donc pouvoir légitimer la constitution de la réalité par le langage. Toutefois, une question reste en suspens : peut-on dans ce cas constituer une réalité illusoire ? Autrement dit, si la réalité est constituée par le langage et quand bien même cette constitution serait garantie et légitimée par Autrui, la réalité comprise comme ce que l’on perçoit et ce que l’on sait peut-elle ultimement relever de la croyance ou de l’illusion ? Pour Levinas, oui, pour autant que même la réalité relève de la morale, c'est-à-dire du respect d’Autrui. Mais face à cette constitution légitime de la réalité par le langage, peut-on envisager une contre-constitution d’une réalité sans Autrui, où donc la réalité ne serait pas évaluée par sa teneur morale, mais par son effet sur la vie des hommes ? Peut-on, somme toute, croire que la réalité est autre qu’elle n’est, et cela, par le seul biais du langage ? Prenons l’exemple de l’essai sur les *Fausses nouvelles de la guerre* de Marc Bloch, où l’historien s’intéresse à la “zone de formation des légendes”, c’est-à-dire à la zone proche du front où le discernement des soldats n’est pas assez clair pour discriminer entre une “vraie” et une “fausse” nouvelle. Or, c’est ce qui est “cru” comme vrai qui va déterminer la réalité de telle ou telle offensive… Cet exemple vise à montrer que si le langage constitue la réalité, c'est en tant que toute parole, ou activation du langage, est susceptible d'avoir une efficace. Un langage avec ou sans effet détermine la réalité d'une action ou au contraire peut frapper d'irréalité une existence. Dès lors, il convient d’ajouter un élément à l’hypothèse selon laquelle la réalité est un champ tendu par ce langage, à savoir la distinction entre ceux dont la parole est effectivement constituante, et ceux dont même la parole est constituée. On peut pour cela emprunter à l’essai de Bourdieu intitulé “*Décrire et prescrire*”, dans le recueil *Langage et pouvoir symbolique*, la distinction entre “structure structurante” et “structure structurée”. Pour nous, cela revient à discerner, au sein de la constitution de la réalité par le langage, entre le langage qui a un tel pouvoir et celui qui n’en a pas, autrement dit, entre ceux dont le langage est suivi d’effet (c’est le cas dans le cadre, par exemple, de ceux qui emploient la langue légitime de manière autorisée), et ceux dont il n'est pas suivi d'effet; et cela dépend du statut "autorisé" ou non du locuteur. Un locuteur non autorisé ne constitue pas la réalité, puisque son propre discours est frappé d'irréalité.  
	A ce stade, nous faisons face à deux problèmes. D’une part, soit la réalité constituée par le langage court le risque d’être une illusion créée par le langage, c’est-à-dire une fable (si elle est créée à dessein) ou une croyance ; ce qui demande de poser à nouveaux frais la question de la légitimité d’une telle constitution. Soit la réalité est une illusion bien fondée mais on retrouve le cercle de la fondation langage/réalité. D’autre part, le langage se voit lui-même menacé d’irréalité s’il est impuissant à constituer le monde. Plus encore que la plurivocité du langage et de la réalité, c’est leur pluralité qui est en jeu.

\*

	Or, s’il semble possible d’envisager que “la” réalité recouvre en fait une pluralité de réalités constituées chacune par un langage, alors, il convient de soumettre à l’examen non seulement cette pluralité mais aussi les différents types de discours susceptibles de constituer différents types de réalité. A partir de là, il s’agira de comprendre si cette pluralité est irréductible \- et dans ce cas, pourquoi une réalité vaut comme plus réelle qu’une autre. Or, si l’on définit le langage comme discours ; et la réalité non plus comme un vécu, ni comme positivité, ni comme croyance légitime ou illégitime, mais comme vérité, alors la question de dire vrai intervient comme instance de discrimination entre la réalité ou  l’irréalité tant du monde (premier sens de réalité) que du langage lui-même. En d’autres termes, il s’agit de convoquer ici la notion de syntaxe en tant qu’elle est ce qui fonde l’ordre tant de la réalité que du langage afin d’interroger la manière dont le langage et la réalité se coordonnent à la vérité et non plus l’un à l’autre.  
	Reprenons un instant la question de la pluralité de la réalité : on a vu que celle-ci semble être fonction non pas simplement du langage, mais du langage en tant qu’il a le pouvoir de constituer la réalité, c’est-à-dire de se faire entendre et d’être cru. Le langage, dans son usage de fait, a mis en péril la constitution légitimée en droit par la présence d’Autrui, à qui je dois le monde. Il s’agit donc d’interroger les propriétés du langage qui le rende susceptible de frapper de réalité ou d’irréalité telle proposition du monde. Pour cela, on fera l’hypothèse d’un travail possible du langage sur la véridiction en tant que le dire vrai est à même de discriminer non pas tant entre réalité et irréalité, mais précisément entre réalité légitime et réalité illégitime. En s’attachant à la question du dire poétique et de l’imitation, le début du livre X de *La République* de Platon invite à un tel parcours. Le problème y est en effet de savoir comment le langage peut dégrader le réel en irréel et ainsi de situer le langage de manière transversale à l’âme jusqu’à l’écrit pour voir dans quel cas il participe de ce qui est en réalité (et il faut comprendre, dans ce cadre, de ce qui est en vérité), et dans quel cas il rend irréel cette réalité. Dans ce texte, la poésie est prise comme exemple d’une telle dégradation, par opposition au langage intérieur de l’âme avec elle-même ou même par opposition à la “traduction” (le terme est pris au *Cratyle*) de la forme dans la matière en quoi consiste la fabrication d’un objet ou d’une discours sensé \- dans ce cas, on traduit les formes dans les syllabes et les sons. Premièrement, Socrate qui est ici le locuteur invite à un déplacement : il s’agit de comprendre que les idées, non les mots, sont l’élément du langage ; par là, on comprend que le dialogue de l’âme avec elle-même, en quoi consiste pour les hommes le rapport à la réalité comprise au sens de ce qui est en vérité, est un langage qui peut se passer de la fixation en mots. Deuxièmement, il faut alors considérer qu’il ne s’agit pas d’opposer à un langage irréel (la poésie) un langage fondé en réalité (celui de Socrate), mais de comprendre comment le langage parlé peut puiser à la source de la réalité tout autant que l’âme, et ainsi prétendre à constituer la politique et le social de la Cité de manière légitime. En d’autres termes, Socrate invite à reconduire les notions de langage et de réalité à celle de vérité, non pas pour les annuler, mais pour leur donner une véritable consistance. C'est pourquoi la question du rapport du langage et de la réalité est située au lieu très précis non pas de la signification, ni de l'expression, ni du rapport à l'autre, mais de la définition, élaborée de manière dialectique : l'enjeu est de trouver les véritables articulations, par lesquelles la réalité est ensuite susceptible d'être articulée (formulée) en vérité. Le mot est fondé par la définition, pour autant que la définition articule un assemblage de formes intelligibles, articulations que le langage a pour charge de traduire dans les syllabes et les noms.  
	Ceci étant, le double rapport du langage et de la réalité à la vérité, par quoi le langage est véritablement langage, et la réalité, réalité véritable, n’est ni un rapport de fondation, ni un rapport de constitution, mais bien dialectique. En ce sens, on peut dire que le rapport de la réalité et du langage, et de ces deux notions à celle de réalité, est coordonné de manière intersubjective. En effet, pour mener à bien, et jusqu’au bout, un examen dialectique, il convient de régler la discussion et de savoir parler, précisément. Dans le corpus platonicien, l’opposition entre les sophistes, notamment Calliclès, et Socrate, est paradigmatique en tant qu’elle permet de mettre en évidence la lutte entre deux prétentions concernant la coordination du langage et de la réalité. *Le Sophiste* (253d-e), en évoquant la "méthode diacritique", celle de Socrate contre les sophistes, propose par exemple de distinguer entre la dialectique véritable, qui reconduit les opinions imprimées à la science de ce qui est bien ou mal, et la dialectique sophistique, qui estime qu'il faut comparer entre elles toutes les opinions, les meilleures et les pires. Il s'agit ainsi de montrer en quoi le dialogue est un type de discours où peut avoir lieu à la fois une discussion sur les normes du langage et les différentes manières selon lesquelles il constitue la (ou les) réalité(s), et de trancher cette discussion en faveur de la dialectique : celle-ci permet en effet de montrer que, si l’on ne reconduit pas langage et réalité à la question de la véridiction, alors on ne peut rien savoir en vérité, et on détruit ainsi ce qui est véritablement réel : puissance de destruction dont le langage est porteur, et qui exige de la part de ceux qui en font usage une conscience de leur responsabilité. Ainsi, le dialogue exige de savoir parler, c’est-à-dire à qui l’on parle et de quoi, mais non pas pour décrire ce qui se donne comme réalité ni pour prescrire une réalité qui vaudrait mieux qu’une autre : le dialogue se présente plutôt comme la modalité interrogative du langage par laquelle la réalité est susceptible d’être reconduite à ce qu’elle est en vérité, en bien ou mal. A l’inverse, le discours sophistique admoneste l’interlocuteur de façon à lui faire opter entre deux réalités possibles, sans savoir sur ces réalités, c’est-à-dire sans savoir par quoi les choses sont ce qu’elles sont. Ce qui n’exclut en rien le pouvoir de raconter du langage, non plus que celui de travailler poétiquement sur la traduction du vrai dans les syllabes et les sons. Non plus que l’affrontement entre diverses opinions et interprétations, pour autant que les interlocuteurs veillent à ce que la mise à l’épreuve du langage soit décisive.

\*

	Pour conclure, retraçons rapidement le chemin parcouru. Il s’agissait d’interroger la coordination entre langage et la réalité afin de déterminer la nature de ce lien \- la simple coordination ne semblant pas être une option possible, pour autant que les deux termes de la relation semblaient se définir l’un par l’autre, quoique problématiquement. Dans un premier temps, on a demandé si le rapport de signification et d’expression suffisait à rendre compte de ce lien, entendu alors comme lien de fondation. Mais cette option s’est avérée être un mauvais cercle, étant donné le pouvoir de déréalisation dont s’est trouvé doté le langage, et le mutisme d’une réalité susceptible de demeurer informulée. On a donc tenté d’envisager que la réalité puisse être ce que le langage constitue, du fait de la propriété de communicabilité qui lui est propre : le langage est ce par quoi je dis quelque chose à quelqu’un, l’autre étant alors ce qui légitime et justifie ma parole. La réalité est alors apparue comme un champ de discours, c’est-à-dire comme un champ à la fois où le langage est activé et où le monde commun (second sens de réalité) est constitué. Mais l’exposition de ce lien de constitution, légitimé moralement, a été mis en péril par le fait que le champ d’appel et de réponse, qui constitue la nature du langage, les uns ayant droit à la parole, les autres non. Le cercle brutal du fait a donc de nouveau réduit le lien de constitution du langage et de la réalité non plus par un mauvais cercle, mais un espace de dominations. On a donc enfin voulu reconduire à la question de la véridiction les deux termes de la relation, pour voir si leur tension pouvait être résolue non pas dans un cercle, ni dans la violence, mais dans un rapport éthique dans le dialogue, véritable lien de constitution de normes du langage et de la réalité, lien de parole et d’écoute où les choses du monde comme du discours peuvent entrer en dissonance. Dialogue qui, l’expérience de Deligny le montre, n’est pas forcément celui de mots, mais celui des présences ou des âmes. 