### Le vrai et le réel

Le sens commun admet spontanément un rapport nécessaire entre le vrai et le réel. Si la vérité désigne le but que se donne la pensée quand elle a pour objectif d’être une connaissance de la réalité, alors le vrai désigne une relation de connaissance entre le sujet et l’objet. Le vrai constitue ainsi le bien de la connaissance dans la mesure où cette connaissance s’accorderait de manière exacte, adéquate à l’objet lui-même. Dans le cas du réel, que l’on peut définir comme ce qui est indépendamment de l’esprit, le vrai se distingue par rapport à son objet au terme substantivé de vérité puisqu’il porte sur un étant mais aussi s’oppose au faux, que l’on peut définir comme l’absence de rapport entre la connaissance et son objet, ou encore à l’erreur qui renvoie étymologiquement à l’action d’errer en dehors de tout rapport d’adéquation à l’objet. Le vrai, pour le sens commun est donc ce qui constitue la perfection de la connaissance : c’est pourquoi le vrai et le réel semblent de prime abord indissociables.

Cependant, il semble s’élever ici une difficulté dans la mesure où la finitude de la connaissance humaine, son caractère relatif et perfectible, semble contredire l’idée d’un rapport toujours nécessaire entre le vrai et le réel. La possibilité même de l’erreur nous montre en effet que ce que nous tenons pour vrai n’est pas toujours en adéquation avec le réel : il y aurait donc distinction, voire opposition entre l’esprit et ce qui existe en dehors de lui.

Alors, le vrai est-il toujours ce qui se conforme au réel ? Répondre à cette question implique d’interroger  la relation entre le vrai et le réel sous plusieurs modalités logiques : conjonction, disjonction ou encore succession. Le vrai est-il ce qui s’identifie au réel, ou du moins ce qui s’accorde avec lui ? Dans un premier temps, il va donc s’agir d’élucider quelles relations esprit et réel peuvent entretenir et s’accorder pour parvenir au vrai. Mais si ce n’est pas satisfaisant, le vrai n’est-il pas antérieurement dans l’esprit et n’est-il pas ce qui nous permet de définir le réel ? Dans un deuxième temps, il va donc s’agir de définir le vrai comme un critère interne à l’esprit indépendamment du réel. Et enfin, si cela ne s’avère toujours pas satisfaisant, peut-on alors considérer que le vrai n’est jamais ce qui s’accorde définitivement avec le réel dans la mesure où il ne se laisse jamais épuiser par la connaissance ? Ainsi il va s’agir dans cette dernière partie de montrer que le vrai est d’abord une élaboration méthodique du réel qui excède toute connaissance et n’épuise jamais son sens. Tel est le chemin problématique que nous allons emprunter.

De prime abord, le vrai semble se définir comme ce qui est conforme au réel ; autrement dit, quand il y a concordance entre l’esprit et l’objet réel. Une idée peut donc être considérée comme vraie dans l’esprit lorsque ces caractéristiques essentielles sont conformes aux caractéristiques de l’objet perçu dans le sensible. Le vrai c’est donc ce qui découle de l’accord entre notre jugement et le réel que nous observons. La relation entre le vrai et le réel semble, du point-de-vue de cette définition que l’on peut qualifier de correspondantiste, semble absolument nécessaire pour distinguer ce qui est vrai et ce qui est faux. Aussi Aristote, en *Métaphysique* Γ 1027b peut-il souligner que « dire de ce qui n’est pas que cela est et de ce qui est que cela n’est pas est faux, et dire de ce qui n’est pas que cela n’est pas de ce qui est que cela est est vrai ». Il associe à travers cette définition du vrai et du faux un rapport d’identité entre être et non-être et vérité et fausseté. Avant d’être l’objet d’un jugement sur le réel, le vrai semble s’identifier au réel non pas au sens de l’étant, mais au sens de l’être. Et pourtant, en *Métaphysique* E, 3, 1051b, Aristote définit le vrai comme ce qui est d’abord l’objet d’un accord entre le jugement et la chose : « ce n’est pas parce que nous disons que tu es blanc que nous disons vrai, mais c’est parce que tu es blanc qu’en le disant nous disons vrai ». Il y a donc une relation à la fois d’identité et de correspondance : il y a identité à l’être mais aussi correspondance à l’étant. C’est cette double dimension que soutient Saint Thomas d’Aquin lorsqu’il définit dans Sur la Vérité à l’article 1 : « *Veritas est adaequatio rei et  intellectus*  », c’est-à-dire la vérité est l’adéquation entre l’intellect (l’intelligence) et la chose. L’adéquation entre l’esprit et la chose qui établit le rapport nécessaire entre le vrai et le réel repose, comme avec Aristote, sur une antériorité du rapport à l’être dont la connaissance de l’objet est un effet. Si le rapport au vrai n’était qu’une simple relation à l’étant, alors le vrai n’ajouterait rien à la chose de plus que l’étant lui-même. Ainsi, lorsque l’on parle d’une « vraie amie », d’une « vraie maison » on surajoute une essence authentique à l’objet que l’on qualifie de vrai. Le vrai est donc nécessairement un rapport au réel qui transcende les déterminations catégorielles des étants. Il y a donc à travers cette idée du vrai comme double rapport entre l’être et l’étant un réalisme qui consiste à poser que l’intellect entretient un rapport d’identité au réel. Or, on peut toutefois objecter que cette définition est fautive dans la mesure où elle identifie deux réalités de nature hétérogène que sont l’esprit et le réel, l’immatériel et le matériel. Frege, dans « La pensée », Écrits logiques et philosophiques  conteste en effet la validité de cette définition du vrai comme adéquation au réel dans la mesure où elle affirme comparer l’idée de la chose, autrement dit sa représentation, l’acte par lequel un objet se rend présent à l’esprit avec la chose elle-même : si je compare deux billets de vingt marks, il est possible de les superposer pour vérifier qu’ils correspondent bien l’un à l’autre, tandis qu’il est absurde de vouloir vérifier l’authenticité d’un billet en les superposant avec une pièce. Si bien que le vrai semble ici incompatible avec la définition du vrai comme adéquation au réel. Le problème logique qui se pose est de savoir s’il est possible de vérifier, bien qu’il n’y ait plus d’identité entre la chose et l’intellect mais au moins des points communs qui nous permettent, malgré ces deux natures hétérogènes de sauver la définition du vrai comme correspondance avec le réel. Mais cet espoir semble finalement vain dans la mesure où la définition de la vérité-correspondance présuppose que nous soyons capable d’être certain que ma représentation de l’objet soit bien conforme à l’objet réel. Or, souligne Kant dans l’ « Analytique transcendantale » de la Critique de la Raison Pure, cela reviendrait à comparer ma représentation de l’objet avec l’objet… dont je ne peux avoir qu’une représentation. Autrement dit, je ne peux que comparer ma représentation avec ma représentation, je ne peux donc être certain que ma représentation soit conforme à l’objet que je me représente puisque cela supposerait percevoir la chose en soi, c’est-à-dire telle qu’elle est dans le monde indépendamment de ma représentation, par opposition à l’objet auquel j’accède en tant que phénomène, c’est-à-dire tel qu’il se montre en apparence à travers mes représentations. Et quand bien même je pourrais me livrer à une telle comparaison, il faudrait alors que je puisse être certain que ma représentation soit conforme à l’objet et que cette représentation de la représentation soit en elle-même conforme etc. Ainsi la définition du vrai comme correspondance au réel nous conduit, comme le dit Kant, à un diallèle, c’est-à-dire un cercle logique vicieux qui redouble à l’infini les difficultés. C’est pourquoi le réel apparaît ici à l’image de la métaphore de Kant comme un témoin réputé fiable lors d’un procès dont personne ne connaîtrait le nom, ni personne n’aurait vu le visage, un témoin dont on reconnaît la moralité mais que personne n’aurait jamais le privilège de rencontrer.

Il apparaît donc au terme de cette première partie que le vrai ne peut se caractériser par un rapport d’adéquation au réel, par une relation de correspondance qui pourrait fournir un critère externe à la connaissance pour vérifier son exacte conformité avec le réel dans la mesure où une telle relation de concordance, qu’elle s’identifie à l’être aussi bien aux jugements que l’on porte sur les caractéristiques intrinsèques de l’étant, implique un cercle logique indépassable dans la mesure où il y a hétérogénéité de nature entre l’objet et sa représentation par l’esprit. Cependant, il y demeure une antériorité de la pensée par rapport à l’objet pensé, si bien que c’est l’objet qui se règle par rapport à l’esprit pour produire une représentation, dans ce cas, il pourrait être alors possible d’examiner s’il existerait un critère interne du vrai indépendant du réel et qui nous permettrait de penser le vrai non comme adéquation mais comme cohérence de la pensée indépendamment du réel. Le vrai est-il ce qui se trouve dans la pensée indépendamment du réel ?

Il est possible de penser que le vrai se distingue du réel : en effet, si la réalité désigne ce qui est, alors la vérité n’est pas dans la réalité mais dans nos jugements, mais loin de revenir à la tentation d’une définition correspondantiste du vrai, nous pourrions envisager le vrai comme ce qui est indépendant du réel, ce qui n’est vrai qu’à l’égard de notre propre pensée. Le vrai ne serait pas une concordance de l’esprit et du réel mais la caractéristique formelle, intrinsèque de l’idée. Il s’agit ici de préciser notre définition du vrai eu égard à ce changement de perspective : le vrai ne serait plus vrai du point-de-vue de sa matière, de son accord avec l’objet, mais de sa forme, c’est-à-dire de la façon dont la connaissance se structure à partir du réel. Autrement dit, nous pouvons postuler qu’il pourrait exister un critère interne qui nous permettrait universellement de savoir si notre connaissance du réel est cohérente, à défaut d’être certain qu’elle soit parfaitement conforme au réel. Il y a ainsi un caractère intrinsèque du vrai qui s’éprouve indépendamment de l’adéquation à l’objet. Aussi chez Descartes, l’évidence qui relève des deux critères de la clarté et de la distinction sont des critères intrinsèques qui, sans immédiatement faire appel à l’adéquation, bien que Descartes reconnaisse sa validité, nous nous donne un critère du vrai indépendamment de son accord avec l’objet. La clarté est ainsi définie dans les Règles pour la direction de l’esprit comme ce qui est présent et manifeste à un esprit attentif, et ce qui est distinct si bien que l’idée se différencie si radicalement de toutes les autres qu’elle ne permet aucune réserve. Le vrai c’est donc ce qui relève de la certitude, c’est-à-dire comme le définit Descartes dans les Principes de la philosophie au paragraphe 205 comme ce qui ne peut faire l’objet du doute. Le vrai est ainsi reconnu négativement : est vrai ce dont je ne puis douter, c’est-à-dire suspendre mon jugement. Il y a bien ici une antériorité de l’idée vraie qui, sans abandonner tout rapport au réel permet au vrai de manifester à l’esprit. Il y a donc bien une vérité définie comme cohérence interne de l’idée et qui permet de mettre le vrai à l’épreuve sans recourir directement au réel. Mais qu’en est-il dans ce cas des propositions qui portent sur les objets réels ? Il est en effet possible qu’une idée passe le test de cohérence logique, que cette idée soit claire et distincte, et pour autant qu’elle n’exprime en rien une relation avec des faits réels. Comme le souligne ironiquement Russell dans les Écrits philosophiques il est parfaitement cohérent d’affirmer que « Monseigneur Stubbs est mort pendu » alors que cet homme respectable est mort dans son lit. C’est pourquoi la difficulté  se redouble : comment établir un rapport avec le réel qui puisse être avéré sans pour autant retomber dans le diallèle de la vérité-correspondance ? Dans le *Tractatus logico-philosophicus*, Wittgenstein propose une solution intermédiaire dans la mesure où elle prétend faire l’économie de l’adéquation tout en formulant un système cohérent de propositions. Les propositions ne sont en effet que des images des faits, et à chaque proposition correspond un ensemble d’entités composées auquel se rapporte des propositions. Il y a bien alors un isomorphe structural entre le réel et la pensée, qui sans être conforme adéquatement l’un à l’autre, autorise des points communs qui expriment ces relations. Par exemple, dire que le chat est sur le tapis n’est pas exprimer une relation de l’essence du chat à l’esprit, mais simplement constater un système de relations propositionnelles. Le vrai n’exprime pas l’essence du réel mais seulement des relations entre les propositions et les faits uniques tels que nous les observons dans le réel. Cependant, il est possible de nuancer cette thèse qui soulève plusieurs difficultés, notamment lorsque certains faits sont énoncés de manière négative, par exemple : « Mon verre n’est pas vide ». Comment comprendre alors cette relation puisque le vide ne se rapporte pas à un fait directement observable ? Par ailleurs, si tous les faits sont indépendants les uns les autres, certaines propositions qui expriment des faits réels ne peuvent être comprises qu’à travers une relation de dépendance, comme par exemple : « Londres est au nord de Paris ». Que peut-on dans ce cas penser de cette proposition qui du point-de-vue du réel s’accorde au système de faits ? Il faudrait dans ce cas chercher à concilier la généralité du langage avec le caractère particulier voire singulier du réel pour pouvoir maintenir un rapport entre le vrai et le réel. Austin, dans La Vérité, propose ainsi de distinguer deux types de conventions issues du langage, les conventions descriptives, c’est-à-dire les propositions d’usage ordinaire pour décrire les faits, et les conventions démonstratives qui sont propres à décrire la vérité des faits tels qu’on les observe dans le réel. L’énoncé est donc vrai lorsqu’il y a concordance entre les conventions descriptives et les conventions démonstratives. L’énoncé « le chat est sur le tapis » est donc vrai si dans le même temps j’utilise une convention descriptive de l’usage courant (chat et tapis) que j’applique à un fait particulier, observer la félinité du chat sur le tapis. Le vrai réside donc dans le rapport entre nos énoncés, nos propositions et leur relation avec des entités réelles.

Il apparaît au terme de cette deuxième partie que le vrai, s’il peut se donner à l’esprit comme cohérence intrinsèque de l’idée, ne peut être totalement distinct des objets réels sous peine de devoir renoncer à connaître ce qui lui est extérieur. Il s’agit donc de construire un nouveau rapport entre le vrai et le réel fondé sur la manière dont nous construisons nos propositions. Cependant, ces propositions elles-mêmes n’épuisent jamais l’expression du réel, de la même façon que la connaissance vraie n’épuise jamais le sens que l’on peut donner aux faits. Dès lors, si le vrai et le réel entretiennent ici une relation d’interdépendance, comment être certain d’appréhender le réel de manière objective, d’en restituer la cohérence interne alors que nous ne pouvons y accéder indépendamment de nos représentations ?

Il convient en dernier lieu de se demander ainsi comment la connaissance peut-elle prétendre rendre compte du réel et accéder au vrai, sans pour autant prétendre connaître le réel absolument. Ainsi, l’enjeu est ici gnoséologique : comment une connaissance vraie du réel est-elle possible alors que nous ne pouvons avérer la conformité parfaite de nos représentations avec les objets ? Une proposition vraie s’appuie sur un système de faits dont elle énonce les propriétés, mais il ne s’agit pas encore d’une connaissance. Il s’agit alors de recourir à une méthode, c’est-à-dire littéralement ce qui signifie « chemin balisé » afin de pouvoir accéder au vrai, non pas simplement du point-devue interne à l’idée mais pouvoir connaître le réel à travers le prisme de nos représentations. En science, souligne Claude Bernard, la méthode expérimentale permet de l’ordonner en s’appuyant sur une méthode rigoureuse, fondée en raison, qui pose trois grandes étapes : l’hypothèse, c’est-à-dire une idée que l’on admet provisoirement comme vraie, l’expérimentation elle-même où il s’agit de mettre l’idée à l’épreuve du réel et enfin la validation ou l’invalidation de l’hypothèse. Le vrai, c’est donc une connaissance du réel qui a été élaborée méthodiquement, c’est-à-dire à l’aide de règles observées rigoureusement et qui permettent d’atteindre le vrai eu égard à la méthode. Mais l’observation ne saurait une nouvelle fois nous donner à voir une vérité nue ; il y a dans la démarche scientifique l’idée d’un dépassement des apparences qui sont autant de préjugés qui font obstacle à la connaissance du vrai. Face au réel, comme le souligne Bachelard dans la Formation de l’esprit scientifique, l’esprit n’est jamais jeune, mais toujours vieux de préjugés, de jugements hâtifs qui obstruent à la fois l’accès au vrai et à la connaissance du réel. Ainsi l’esprit scientifique qui recherche le vrai doit d’abord se construire en opposition par rapport à ce que le sensible lui donne à voir. Autrement dit, la connaissance doit provisoirement nier le réel pour pouvoir en dégager les lois sous-jacentes, c’est-à-dire les relations invariables et nécessaires entre les phénomènes. Aussi Galilée nous en montre l’illustration à partir de l’exemple de la chute des corps. Selon la légende répandue à tort, Galilée aurait voulu mettre à l’épreuve la théorie selon laquelle si l’on fait chuter deux corps, c’est le plus lourd qui arrive au sol en premier. Autrement dit, la chute des corps est déterminée par la masse des objets. Or, Galilée montre que cette thèse, qui paraît conforme à ce que l’on peut observer, est en réalité fausse. Si l’on attache deux poids ensemble et que l’on les fait chuter depuis la tour de Pise, comme l’aurait fait Galilée selon la légende, on peut alors constater que logiquement, le poids le plus léger devrait faire parachute et donc freiner la chute du plus lourd, ce qui est manifestement absurde. Ainsi, sans avoir besoin de reproduire l’expérience, par un examen logique des conditions internes de l’observation, on a pu mettre en évidence que le réel ne se donne jamais spontanément comme connaissance vraie, mais que l’esprit doit élaborer une méthode critique pour rendre compte du réel. Il s’agit donc non pas de renoncer à toute connaissance du réel, à toute prétention de connaître le vrai dans le mesure où le réel en soi est inconnaissable, comme le font les sceptiques. Sextus Empiricus, dans les *Hypothyposes Pyrrhonniennes*, reprend en effet le principe de Protagoras selon lequel « l’homme est la mesure de toute chose », c’est-à-dire qu’il n’y a de phénomènes que pour un sujet, et qui réduit à néant tout espoir de connaissance vraie du réel. Or, il faut ici réinterpréter cette citation, non pas au sens relativiste qui réduit toute vérité à des conditions particulières, mais de penser le vrai comme objectivité : l’homme est la mesure de toute chose et comme le vrai vaut pour tout sujet, il n’y a certes que des connaissances vraies humaines, trop humaines, mais qui permettent d’accéder à l’objectivité nécessaire à une connaissance vraie du réel. La méthode permet ainsi à la connaissance de devenir connaissance objective du réel, sans toutefois jamais épuiser son sens. C’est ainsi qu’en physique cohabite deux théories de l’espace et du temps qui sont pourtant incompatibles entre elles : la théorie de Newton permet de rendre compte de l’univers à l’échelle de notre galaxie tandis que la théorie de la relativité permet de rendre compte de l’espace et du temps à l’échelle macroscopique de l’univers. C’est parce que le réel ne se donne jamais lui-même que la connaissance vraie n’est jamais univoque et déterminée définitivement. Aussi en histoire, qui touche le réel non pas cette fois du point-de-vue de la matière mais des actions humaines. L’historien doit lui aussi faire apparaître le réel sous un certain jour par la reconstruction de son objet : sa connaissance d’un évènement réel ne sera vraie qu’à la condition que la reconstruction de son objet, l’événement qu’il tente d’expliquer et de comprendre, obéit à une méthode rigoureuse. C’est là à la fois le point commun entre le physicien et l’historien, mais aussi leurs différences : alors que le physicien peut reproduire l’objet de son expérience à l’infini, l’historien doit reconstituer cet objet irréversible et irrémédiablement perdu qu’est l’événement historique, et le restituer dans toute sa complexité. Ici encore le vrai n’entretient de rapport au réel que parce qu’il dépend de l’objectivité de l’historien, mais cette objectivité n’épuise jamais la totalité des traits saillants que peut mettre en évidence l’historien. Aussi Ricoeur, dans Histoire et subjectivité, soutient l’idée selon laquelle ce que l’on attend de l’historien, c’est d’ajouter de nouveaux « états » à l’ « empire varié de l’objectivité ». Autrement dit, en choisissant une perspective sur un événement (économique, sociale ou culturelle) l’historien dévoile par une connaissance vraie et méthodique un aspect nouveau de la réalité d’un événement passé. Quitte parfois à ce que le vrai heurte la compréhension communément admise du réel. L’ouvrage de Robert Paxton, dans les années 70, *La France de Vichy*, a considérablement modifié l’historiographie qui considérait depuis les années 50 et l’ouvrage de Robert Aron, *Histoire de Vichy*, que le gouvernement de Pétain n’avait que très peu collaboré pour protéger les français, selon la thèse du « glaive et du bouclier ». Le travail de dévoilement du réel trouve son origine dans le recoupement de documents, une critique externe, c’est-à-dire de la matière du document (son authenticité par exemple) mais aussi une critique interne, c’est-à-dire le recoupement d’autres sources concordantes. C’est pourquoi, bien que l’histoire ne puisse atteindre le degré d’objectivité des sciences physiques, principalement à cause des intentions humaines qui les gouvernent mais aussi leur contingence, l’histoire peut se rapprocher de son objectivité par la méthode qu’elle met en œuvre. Elle est, comme le souligne Henri-Irénée Marrou dans *De la connaissance historique*, une discipline à vocation scientifique plutôt qu’une science à proprement parler. Nous ne pouvons donc pas accéder au vrai sans une méthode qui nous permette de révéler des aspects du réel que nous avons préalablement mis en forme, à défaut de pouvoir disposer d’une connaissance absolue.

Au terme de cette analyse, il apparaît tout d’abord que l’esprit doive renoncer à toute prétention d’accéder au vrai de manière absolue et surtout de prétendre que sa connaissance soit parfaitement conforme au réel. Nous ne connaissons les objets qu’à travers le prisme de nos représentations, nous ne pouvons faire reposer notre définition du vrai sur ce qui se conforme parfaitement à l’objet. Toute connaissance doit d’abord obéir à des critères formels intrinsèques pour être cohérente, mais sans pour autant être vraie du point-de-vue du réel. Autrement dit, le vrai ne saurait faire l’économie du rapport à ce qui est indépendant de l’esprit  et dont l’homme ne peut supposer que des relations isomorphiques. Loin de sombrer dans le scepticisme, le vrai doit être élaboré par une méthode d’expérimentation, d’épreuve du réel, bien que le sens donné au réel doive dépasser les apparences, les phénomènes tels qu’ils se donnent à voir, ou bien être capable de faire varier les différents sens de l’objectivité et la pluralité de perspectives sous lesquelles se dégagent objectivement la réalité des actions humaines passées. Le vrai n’est donc pas le réel, mais le réel n’est pas non plus ce qui se donne passivement mais il est toujours le fruit de l’activité de l’esprit connaissant.
