**Les limites de l’imagination**

« L’acte surréaliste le plus simple consiste à descendre dans la rue,  revolvers au poing et à tirer au hasard » écrivait André Breton dans le *Second manifeste du surréalisme*. L’acte de tirer et d’assassiner de manière totalement contingente et hasardeuse les personnes dans la rue est surréaliste précisément en ce qu’il se présente comme une limite de l’imagination. Personne n’ose imaginer sortir dans la rue et abattre de sang froid les passants. Les limites de l’imagination apparaissent comme extérieures et relatives. Précisément en ce que l’imagination comme faculté de l’esprit à former des images, des représentations mentales semble infinie, sans limites. Nous pouvons en droit tout imaginer, toute forme de situation. L’imagination semble prendre en charge tous les possibles et, ce faisant, s’offrir sans limites. Le concept de limite se définit comme ce à partir de quoi une chose cesse. La limite d’une puissance par exemple est le seuil à partir duquel cette puissance ne peut aller. C’est un sens privatif. Les limites de l’imagination seraient le seuil entre la puissance imaginative et ce qui serait tout bonnement inimaginable. Or, il semble en première approche que l’imagination soit précisément ce qui, en notre esprit, est absolument sans limites. Nous pouvons imaginer des centaures, être une théière ou les fictions les plus improbables. Donc ce que l’imagination ne pourrait imaginer, sa limite serait le néant, bref une absence de limite, autre que les limites de l’être.  
Mais la limite est aussi ce qui permet de définir une chose en la distinguant. Sans limite, c’est moins le royaume de l’infini que de l’indéfini. Or l’imagination comme faculté de l’esprit qui produit des images, ou des représentations mentales, se confond-t-elle avec les autres facultés de l’esprit ? Nous voyons que la réflexion sur les limites de l’imagination appelle à définir l’imagination. Si l’imagination est sans limites, est-ce à dire qu’elle peut se confondre avec la perception, par exemple ? Ou encore avec la mémoire ? Or, si nous définissons l’imagination comme faculté de former des images, qu’est-ce qui permet de différencier perception, mémoire et imagination ? Les trois se retrouvent dilués l’imagination. La perception comme image du donné actuel, la mémoire comme image du donné passé. Nous pourrions alors affirmer que l’imagination, à la différence de la mémoire et de la perception, prend en charge ce qui n’existe pas. Or ce qui existe est le réel. Donc les limites de l’imagination seraient le réel lui-même. Mais pouvons nous penser une positivité de ces limites ? Est-ce à dire que l’impression d’infini que nous offre l’imagination est une illusion ?  
Nous voyons donc poindre le problème suivant. D’un côté, l'imagination sensible semble en droit infinie \- mais alors comment la distinguer des autres facultés ? Est-ce à dire que toute forme de représentation mentale soit du régime de l’imagination ? Ou bien il y a du proprement inimaginable, mai dés lors comment rendre compte de l’impression d’infini que nous offre l’imagination et pouvons-nous penser une positivité de ces limites ?  
Pouvons-nous tout imaginer ? Pour répondre à cela, nous verrons dans un premier temps que l’imagination compose à partir du donné en le dépassant. Dès lors, l’imagination apparaîtra comme limitée par le donné des limites de fait. Toutefois, la définition de l’imagination comme capacité infinie est en droit de recomposer  du donné apparaître comme contradictoire du fait de sa trop grande extension. Les limites de l’imagination se révèlent être les limites cognitives de l’esprit humain. Néanmoins, nous verrons que l’imagination ne se résume aucunement à la faculté de produire des images. Dans sa capacité à produire des signes, l’imagination se révèlera comme infinie en son royaume, mettant au jour la transcendance humaine et sa liberté.

Quels sont les processus à l'œuvre lorsque nous imaginons ? Afin de déceler les limites probables de l’imagination, nous débuterons par décrire ce que nous faisons lorsque nous imaginons. L’imagination peut-elle produire toutes les choses et penser n’importe quel objet ?  
La première approche la plus intuitive de l’imagination est de la penser comme faculté productrice d’images. Image est ici à prendre au sens large de représentation visuelle ou mentale d’un objet ou d’une situation. L’imagination réclame-t-elle d’autre faculté pour son exercice ? Lorsque nous imaginons un centaure par exemple, nous combinons deux images, celle d’un homme et celle d’un cheval. L’imagination apparaît plus comme une faculté de recomposition que comme une faculté de composition. Car pour pouvoir imaginer un homme ou un cheval, il nous faut en avoir fait l’expérience au préalable. C’est ainsi que Hobbes montre dans le second chapitre du *Léviathan*, intitulé “On imagination”, que l’imagination est indexée sur la perception et la sensation. Lorsque nous percevons un objet, ce dernier, nous dit Hobbes, inspire un certain mouvement en nous. Ce mouvement forme une image dans notre esprit. Or, ces images offertes dans la perception sont similaires aux vagues qui roulent sur l’océan. Avec le temps les vagues s’amoindrissent, se mélangent parfois à d’autres. Le mouvement va décroissant et perd en intensité. Il en est de même pour les mouvements qu’impriment en nous les objets dans la perception. Ce faisant, les images des objets perdent en intensité et en précision. L’imagination est cette faculté de rappeler ces images et de les combiner à notre guise. L’image qui persiste en nous en l’absence de l’objet n’est plus sensation mais ce que Hobbes nomme reprenant un terme grec *phantasma*. L’imagination est d’abord ce mouvement qui perdure en nous en l'absence de tout objet. L’imagination se révèle être ici la faculté d’avoir des images et en un second lieu de pouvoir les combiner. Mais dès lors l’imagination apparaît comme limitée. Elle ne peut aller au-delà de l’expérience, dans le sens où elle ne peut concevoir une image à partir d’objets qu’elle n’aurait jamais perçus. Les limites de l’expérience apparaissent comme les limites de l’imagination. Tout ce qui n’a pas pu être recueilli par les sens ne peut être imaginé. L’imagination apparaît ici comme indexée sur la sensation. Nous ne pouvons par exemple, nous dit Hobbes, imaginer l’infini. D’une part puisque nous n’en avons pas fait l’expérience (nous n’avons jamais vu un objet infini) et d’autre part parce que nous sommes nous même fini. D’autre part, l’imagination comme mouvement en nous d’image et capacité à les reconvoquer fait dire à Hobbes dans le chapitre 3 du *Léviathan*, “On memory”, que la mémoire est une sous partie de l’imagination. Car l’imagination comme faculté de reconvoquer des images (de manière générale) englobe dès lors la mémoire comme faculté de reconvoquer une image passée. Mais l’imagination peut aussi être fiction lorsqu’elle assemble des images différentes en une nouvelle image qui ne correspond à rien de réel. Par exemple, avec l’image des faunes, des centaures, ou des miracles. Mais dès lors, c’est ici la limite entre imagination et mémoire qui est supprimée. Nous voyons bien ici que définir l’imagination, c’est définir les limites qui l’astreignent.  
Mais l’imagination a pour caractéristique de dépasser le donné. Certes, elle n’imagine qu’à partir des choses qu’elle a expérimentées. Mais ce qu’elle produit dépasse toujours l’expérience. C’est ce que montre David Hume dans le livre I du *Traité sur la nature humaine*. Imaginer c’est toujours aller au-delà de ce qui est donné, dépasser les limites du donné par une fiction. Hume distingue une imagination volontaire et une imagination involontaire. L’imagination volontaire, c’est celle dont nous usons pour former des fictions (le centaure, le faune ou la montagne dorée). Dans ce cas, nous formons une nouvelle image à partir des impressions des sens que nous avons. Le cas paradigmatique de l’imagination involontaire est celle à l'œuvre dans nos inférences causales. Si sur une table de billard une boule A roule vers une boule B, nous nous attendons à ce que la boule B soit mise en mouvement par le choc avec la boule A. Nous nous attendons même à un certain type de mouvement. Nous ne nous attendons pas à ce que la boule B décolle vers le ciel à la vitesse de la lumière. Pourtant cette éventualité est possible. Nous nous attendons à tel ou tel mouvement en vertu de la répétition des expériences passées. Mais rien logiquement n’implique tel mouvement plutôt que tel autre ou même plutôt que la désintégration totale de la pièce au moment du choc des deux boules. La causalité est passée par l’esprit qui lie deux idées, elle est obtenue par l’habitude, la répétition. La causalité ne se trouve aucunement dans le monde, dans ce qui nous est donné. Elle est obtenue par une relation d’idées. Elle est donc le fruit de l’imagination. Car l’imagination relie deux idées (ou plus), elle est cette faculté de combinaison. Ce faisant, elle va toujours au-delà de ce qui est donné, et ouvre le champ des possibles. Hume écrit précisément que le possible est l’imaginable et que l’imaginable est possible. Car rien logiquement n’implique que ce que nous imaginons soit impossible. Or l’impossible est renvoyé à l’illogique. Donc les limites de l’imagination apparaissent comme étant les limites de la logique. On ne peut imaginer quelque chose de contradictoire (par exemple qu’une chose est et n’est pas en même temps).  
Mais nous avons ici deux problèmes. Premièrement, si l’imagination se caractérise par la possibilité de modifier ou configurer comme nous le voulons une image (ce que soutenait Hobbes), nous arrivons à une contradiction. En effet, prenons l’image d’un donné, et l’image d’une droite. Si comme le soutient Hobbes l’imagination peut transformer une image alors la duplication devient ici une transformation possible. Dès lors, à partir de l’image du carré et de celle de la droite, nous pourrions, devrions en droit être capable d’imaginer une figure à 1000 côtés. Cependant, imaginer un chiliogone est chose impossible. Il faut donc déterminer les autres limites de l’imagination. Le second problème est que définir l’imagination comme capacité à combiner des idées nous conduit à diluer toute les facultés de l’esprit dans l’imagination. A lui ôter en ce sens toutes limites. Car en effet, Hume le soutient, qu’est-ce que l’entendement si ce n’est la faculté de juger (lier deux idées) ? Liaison que fait l’imagination. De même pour la raison qui lie plusieurs idées dans des raisonnements, c’est l’imagination qui est ici au travail. La raison et l’entendement apparaissent comme des modalités de l’imagination. Mais ne perdons-nous pas du point de vue descriptif à poser toutes les facultés de l’esprit comme des modalités de l’imagination ? Peut-on déterminer des limites qui permettent de distinguer ontologiquement toutes les facultés de l’esprit ?

Nous tenterons dans ce second moment de montrer que les limites de l’imagination correspondent aux limites cognitives de l’esprit humain. Ce faisant, nous tenterons de déterminer les fonctions des facultés de l’esprit afin de déterminer proprement l’imagination.  
Il y a des choses dont nous ne parvenons pas à produire des images mentales. Aussi longtemps que nous tenterons et malgré les efforts nous ne pouvons nous représenter un chiliogone par exemple. Nous pouvons toutefois nous représenter un triangle, un carré, voire une figure à dix côtés, mais une fois parvenus à un certain niveau de complexité, certains objets deviennent inimaginables. C'est ce que montre Descartes dans la sixième méditation des *Méditations Métaphysiques*. En effet, l’imagination se caractérise par la mise en œuvre d’un effort pour parvenir à former des images, il parle d’une « contention d'esprit » dans l’acte d’imaginer. Descartes distingue l’imagination du concevable. Imaginer, c’est former une image et concevoir revient à former des concepts. Nous savons ce qu’est un chiliogone, car nous pouvons en former un concept grâce à l’entendement. Aussi l’imagination se distingue de l’entendement, car l’imagination ne forme aucun concept. L’imagination est la faculté de l’esprit qui parvient à former des images. C’est pour cela que, dans la seconde méditation, Descartes compare le travail de l’imagination à celui du peintre. Les images de l’imagination se distinguent de celle du rêve par exemple, en ce que les premières n’induisent aucune croyance forcée. Dans l’imagination active, décrite dans les *Méditations métaphysiques*, les images formées n’impliquent aucunement une croyance du sujet. Lorsque nous imaginons face à une fenêtre nous ne croyons aucunement à la réalité de ce que nous sommes en train d’imaginer. L’imagination est limitée d’une part par le concevable. En tant que le concevable surpasse l’imagination en extension (nous pouvons concevoir ce que nous ne pouvons imaginer), celui-ci opère comme une limite sur l’imagination. Il s’agit ici tout bonnement des limites cognitives de l’esprit humain. L’esprit humain étant fini, il ne peut par exemple se porter sur l’infini et en avoir une connaissance claire et distincte.? Les limites de la concevabilité sont *de facto* les limites de l’imagination.  
L’imagination se distingue de l’entendement en tant qu’elle ne peut se pencher que sur des corps. Nous ne pouvons imaginer ce qui n’est pas un corps. Car imaginer, c’est produire un certain type d’image mentale, ou une image qui se caractérise par le fait qu’elle représente de l’étendue, une image sans étendue n’est pas une image. De cette manière Descartes montre la supériorité de l’entendement sur l’imagination pour la connaissance. L’imagination demande un effort de l’esprit, là où concevoir ne demande aucun effort, seulement de procéder par ordre méthodique. Aussi, si l’entendement peut connaître le matériel, ou le corporel (avec l’aide de l’imagination) en le conceptualisant, l’imagination à rebours ne peut se pencher sur l’immatériel qui seul est accessible par l’entendement. Précisément car l’image est toujours spatialisante, elle présente toujours de l’étendue. Aussi nous échouons toujours à imaginer ce qu’est l’esprit. Lorsque nous tentons de l’imaginer, nous le posons comme un vent très subtil, en ayant une certaine forme. Bref, nous le posons comme s’il était un corps, alors qu’il est précisément ce qui se distingue du corps. Mais pour autant, Descartes en donne une définition claire dans la seconde méditation des *Méditations Métaphysiques* : « ce qui doute, affirme, nie, sent, perçoit, désire ou éprouve de l’aversion ». Par cet ensemble d’actions nous avons un concept de l’esprit, de la pensée. Mais en tant qu’immatérielle elle est par définition inimaginable. L’imagination est donc limitée par le domaine sur lequel elle porte : le matériel, le corporel.  
	Mais l’imagination est aussi à distinguer des autres facultés par le type d’image qu’elle forme et qu’elle prend en charge. Nous avons vu que le type d’image que formait l’imagination se distinguait d’autres types d’images par le fait qu’elle n’impliquait aucune croyance forcée (ce qui n’est pas le cas pour les images du rêve par exemple). Cela permet de la distinguer d’avec la mémoire. Si l’image est un fait passé, alors elle n’est pas prise en charge par l’imagination mais la mémoire. C’est ainsi que Zéno Vendler	 distingue la spécificité de l’imagination dans son article de 1979, *Vicarious Expérience*. En analysant ce que nous faisons lorsque nous imaginons Vendler montre que les limites de l’imagination sont d’une part les limites de l’expérience. Dans le sens où nous ne pouvons imaginer être un objet qui n’ait aucune expérience. Même lorsque nous imaginons être une théière, nous lui prêtons une expérience consciente. Imaginer ce n’est pas seulement faire une image mais c’est aussi se placer dans une certaine position expérientielle, dans une certaine expérience. Aussi, imaginer “être grand”, c’est imaginer un ensemble d'expériences qui définissent ce qui est “être grand” (voir de haut, baisser la tête dans le métro, etc.). Mais nous ne pouvons imaginer que nous sommes en train d’imaginer, ni imaginer que nous faisons ce que nous sommes en train de faire. Dès lors, ou bien nous sommes simplement en train de percevoir ce que nous imaginons, ou bien simplement en train de percevoir ce que nous faisons. L’imagination prend en charge ce qui n’est pas donné actuellement. Or ce qui est donné actuellement c’est le réel. Donc l’imagination porte précisément sur ce qui n’est pas réel. Si c’est réel c’est de la perception, si c’est du passé, c’est de la mémoire. L’imagination, et c’est d’ailleurs tout son intérêt, prend en charge ce qui n'existe pas. Que ce soit en se rapportant à d’autres choses que ce qui est donné, ou en formant des fictions. Nous pouvons dès lors poser les limites de l’imagination dans le réel. Que ce soit comme le critère permettant de distinguer l’imagination des autres facultés, mais aussi comme ce qui est inimaginable.  
	  
Mais l’inimaginable correspond-t-il à une limite ? Dans un certain sens oui puisque cela permet, comme avec le réel et l’immatériel, de distinguer l’imagination des autres facultés. Cela permet de délimiter l’imagination. Toutefois ces limites contraignent-elles l’imagination à proprement parler ? Elles la contraignent comme capacité à former des images, mais les fictions ou les objets que forme l’imagination ne sont pas toujours sous la forme d'images. Or cela a une grande conséquence vis-à-vis de notre problème. Comment l’imagination peut-elle s’émanciper des images ?

L’enjeu du dernier moment de notre écrit sera de montrer que ce qui limite négativement l’imagination, c’est la notion d’image. L’imagination ne se limite pas aux images et en son royaume elle se montrera comme proprement infinie, sans limites à sa puissance.  
L’imagination appelle la notion d’image ne serait-ce que du fait de l'étymologie, et nous avons nous même définit l’imagination comme cette capacité de production d’image. Mais à dire vrai, cela est quelque peu réducteur. C’est ce que nous invite à penser Gaston Bachelard dans l’introduction de *L’air et les songes*. Bachelard nous invite à rapprocher l’imagination de l’imaginaire et non de l’image. L’imaginaire renvoie à la rêverie féconde où l’esprit déforme les images qu’il a, leur offre un nouveau sens en rapprochant à l’infini diverses images. L’imagination est alors redéfinie comme activité de déformer des images et non d’en former. Dans le processus de déformation des images c’est tout un univers de sens qui s’ouvre. Or tous ces sens qui adviennent lorsque l’esprit déforme une image et qui la rapproche d’une multitude d’autres est arrêté par le caractère déterminé de l’image. Comment comprendre cette production de sens à l'œuvre dans l’imagination ?  
L’imagination se déploie non à travers ces images mais à travers les signes. Reportons nous à la manière dont Mallarmé définit le signe dans *Divagations* : « Je dis : une fleur \! et, hors de l’oubli où ma voix relève aucun contour, en tant que quelque chose d’autre que les calices sus, musicalement se lève, idée même et suave, l’absente de tous bouquets ». Le signe n’est pas indexé à une idée ou à un objet en particulier. C’est ce qui fait qu’il est bien plus riche que les objets réels. La fleur du poème appelle dans l’esprit du lecteur une infinité d’images, toutes les fleurs possibles recueillies dans un seul mot. Cette infinité infinie est précisément ce qui est absent de tout bouquet. Le bouquet est fini, déterminé, là où le signe porte en lui l’infini, richesse de toutes les fleurs possibles. Aussi l’imagination se joue du côté du signe et non de l’image. L’image déterminée ferme la pensée là où le signe l’ouvre à une infinité de sens possibles.  
Kant est le philosophe qui a très bien vu que l’imagination comme faculté était la puissance de déjouer ses propres limites. L’imagination est si puissante qu’elle peut précisément imaginer l’inimaginable. Bref, l'imagination va apparaître comme proprement infinie. Nous nous reportons ici à la *Critique de la faculté de juger*, “L’analytique du sublime”. Qu’est-ce que l’expérience du sublime ? Il s’agit de l’incapacité de l’imagination à figurer une totalité infinie (sublime mathématique ou sublime dynamique). Ce faisant, nous dit Kant, « l’imagination s'abîme en elle-même », ce qui rend compte du caractère presque douloureux de l’expérience du sublime. Le sublime se caractérise par l’impossibilité que nous avons de le représenter. Mais ce faisant, l’idée qui ne parvient pas à être figurée par l’imagination se donne sous le mode de l’impossibilité de sa représentation, sur le mode de l’inimaginable. Mais c’est l’imagination qui nous présente ceci. L’imagination a tant de puissance qu’elle me présente, outre des fictions que j’ai créées, ce qui est inimaginable. Ce qui est le signe de la raison qui ne saurait se retrouver dans quelques images. La raison dévisage le monde mais ne s’y reconnaît pas, elle trouve dans cette absence le signe de sa propre transcendance. Nous avons là une expérience proprement métaphysique, dans l’incapacité du physique à tendre un miroir à la raison.  
Mais cette incapacité à former des images dans l’expérience du sublime est riche de sens. C’est ce qui précisément permet le déploiement de l’imagination. Kant, dans “l’Analytique du Sublime” de la *Critique de la faculté de juger*, analyse l’idée d’infini qui ne peut être représentée. Mais Kant nous montre que cette impossibilité de figurer l’infini est précisément une exigence de la représentation de l’infini. Aussi les monothéismes qui refusent les représentations du divin (comme être infini) ont une compréhension littéraliste de l’infini. Mais Kant remarque à juste titre que cette incapacité d’imaginer (au sens de former une image) de l’infini permet le déploiement de la pensée et de l’imaginaire à propos de l’infini. Or ce déploiement de la pensée est interminable et très fécond, il exerce l’esprit. Mais cet exercice de l’esprit peut précisément être contraint par l’image. Car l’image est déterminée, elle fixe une représentation et, de ce fait, elle fixe l’imagination et la pensée de ceux qui s’appliquent sur l’image. C’est ainsi que Kant remarque que les tyrans ont tôt fait de laisser se développer les images du divin, ce faisant ils ont contraint l’imagination des peuples. Kant affirme même que les religions interdisant les représentations du divin sont moins soumises aux tyrans en ce que les fidèles développent leur imagination et leur pensée à l’infini sans qu’elle ne soit arrêtée par une représentation déterminée du divin. L’image tue l’imagination, toutes les images sont des limites de l’imagination. Les sociétés de l’image tuent la pensée en la restreignant aux images qui sont déterminées et fixes. Le texte de Kant nous offre ici les conditions noétiques de la réévaluation. Pour penser un avenir autre, il faut se détacher des images qui fixent abusivement le réel. L’imagination est révolutionnaire là où les images sont conservatrices. Dès lors, l'imagination joue contre le réel, qu’elle peut révoquer. L’imagination apparaît ici comme infinie en droit. Les limites de l’imagination sont les images qui arrêtent le processus de pensée qui caractérise l’imaginaire. Mais l’imagination, par sa capacité à former des signes, peut aller au-delà des limites même de la représentation, voire de la conceptualisation, puisque le sublime ne se laisse pas lui-même caractériser dans un concept. Les limites de l’imagination sont simplement ce qui définit sa fonction ou son action, elle figure ou forme des signes en appliquant les catégories aux donnés sensibles (ou en tentant d’y parvenir comme dans le sublime). Mais dans cet exercice elle est sans limites, puisqu’elle peut sous la forme du signe aller jusqu’à imaginer l’inimaginable. Ce faisant, elle montre la transcendance de l’être humain sur le monde physique.

L’imagination se révèle comme puissance infinie. Elle peut dépasser les limites de la représentation, de l’inimaginable. Précisément car elle ne se contente pas de former des images. Les limites de l’imagination permettent de la distinguer des autres facultés, comme il est apparu dans le second moment. Elle a un ensemble d’actions qui lui sont propres. Mais au sein de son royaume seules les images viennent la limiter. Mais ce sont des limites relatives que l’imagination peut dépasser. Dès lors, l’imagination apparaît comme ayant une portée infinie qui révèle la transcendance humaine et sa propre liberté.